 
FATWA  
DEWAN SYARI’AH NASIONAL 
NO: 04/DSN-MUI/IV/2000 
Tentang 
MURABAHAH 
ﺑِﺴ  
 
Dewan Syari’ah Nasional setelah 
Menimbang : a. bahwa masyarakat banyak memerlukan bantuan penyaluran dana  
dari bank berdasarkan pada prinsip jual beli; 
  b. bahwa dalam rangka membantu masyarakat guna melang-
sungkan dan meningkatkan kesejahteraan dan berbagai kegiatan, 
bank syari’ah perlu memiliki fasilitas murabahah bagi yang 
memerlukannya, yaitu menjual suatu barang dengan menegaskan 
harga belinya kepada pembeli dan pembeli membayarnya dengan 
harga yang lebih sebagai laba; 
  c. bahwa oleh karena itu, DSN memandang perlu menetapkan fatwa 
tentang Murabahah untuk dijadikan pedoman oleh bank syari’ah. 
Mengingat : 1. Firman Allah QS. al-Nisa’ [4]: 29: 
ﻳ 
ﺒﺒ...ﺗِﺠ 
   Hai orang yang beriman! Janganlah kalian saling memakan 
(mengambil) harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali 
dengan jalan perniagaan yang berlaku dengan sukarela di 
antaramu…”.  
  2. Firman Allah QS. al-Baqarah [2]: 275: 
…ﻭ  
   Dan Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan 
riba…." 
3. Firman Allah QS. al-Ma’idah [5]: 1: 
…ﻳ  
   Hai orang yang beriman! Penuhilah akad-akad itu….” 
4. Firman Allah QS. al-Baqarah [2]: 280: 
ﺒﺒ...ﻭ 

 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
2 
   “Dan jika (orang berutang itu) dalam kesukaran, maka berilah 
tangguh sampai ia berkelapangan…” 
  5. Hadis Nabi SAW.: 
ﻋ 
ﻦﺒﻣﺎﺟـﻪﺒﺒﺒﺭﻭﺍﻩﺒﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲﺒﻭﺍﺑـﺒﺒﺒ)ﺇِﻧ 
(ﻭﺻﺤﺤﻪﺒﺍﺑﻦﺒﺣﺒﺎﻥ  
   Dari Abu Sa’id Al-Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda, 
"Sesungguhnya jual beli itu harus dilakukan suka sama suka." 
(HR. al-Baihaqi dan Ibnu Majah, dan dinilai shahih oleh Ibnu 
Hibban). 
  6. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah: 
ﺍﹶﻟﹾﺒ 
ﺭﻭﺍﻩﺒﺍﺑﻦﺒﻣﺎﺟﻪﺒ)ﺃﹶﺟ 
(ﻋﻦﺒﺻﻬﻴﺐ  
 Nabi bersabda, ‘Ada tiga hal yang mengandung berkah: jual 
beli tidak secara tunai, muqaradhah (mudharabah) , dan 
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah 
tangga, bukan untuk dijual.” (HR. Ibnu Majah dari Shuhaib). 
7. Hadis Nabi riwayat Tirmidzi: 
ﺒﺇِﻻﱠﺒﺻ 
ﺒﻭ 
.(ﺭﻭﺍﻩﺒﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱﺒﻋﻦﺒﻋﻤﺮﻭﺒﺑﻦﺒﻋﻮﻑ)  
 Perdamaian dapat dilakukan di antara kaum muslimin kecuali 
perdamaian yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan 
yang haram; dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat 
mereka kecuali syarat yang mengharamkan yang halal atau 
menghalalkan yang haram” (HR. Tirmizi dari ‘Amr bin ‘Auf). 
8. Hadis Nabi riwayat jama’ah: 
…ﻨِﻲ  
 Menunda-nunda (pembayaran) yang dilakukan oleh orang 
mampu adalah suatu kezaliman…” 
9. Hadis Nabi riwayat Nasa’i, Abu Dawud, Ibu Majah, dan Ahmad: 
.ﻟﹶﻲ  
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
3 
 “Menunda-nunda (pembayaran) yang dilakukan oleh orang 
mampu menghalalkan harga diri dan pemberian sanksi 
kepadanya.” 
10. Hadis Nabi riwayat `Abd al-Raziq dari Zaid bin Aslam: 
ﺒﺒﺃﹶﻧ 
 Rasulullah SAW. ditanya tentang ‘urban (uang muka) dalam 
jual beli, maka beliau menghalalkannya.” 
11. Ijma' Mayoritas ulama tentang kebolehan jual beli dengan cara 
Murabahah  (Ibnu Rusyd, Bidayah al-Mujtahid,  juz 2, hal. 161; 
lihat pula al-Kasani, Bada’i as-Sana’i,  juz 5 Hal. 220-222). 
12. Kaidah fiqh: 
.ﺍﹶﻷَﺻ  
Pada dasarnya, semua bentuk muamalah boleh dilakukan 
kecuali ada dalil yang mengharamkannya.” 
Memperhatikan :  Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syari'ah Na sional pada hari 
Sabtu, tanggal 26 Dzulhijjah 1420 H./1 April 2000. 
MEMUTUSKAN 
Menetapkan : FATWA TENTANG MURABAHAH 
Pertama  : Ketentuan Umum Murabahah dalam Bank Syari’ah: 
1. Bank dan nasabah harus melakukan akad murabahah yang bebas 
riba. 
2. Barang yang diperjualbelikan tidak diharamkan oleh syari’ah 
Islam. 
3. Bank membiayai sebagian atau seluruh harga pembelian barang 
yang telah disepakati kualifikasinya.  
4. Bank membeli barang yang diperlukan nasabah atas nama bank 
sendiri, dan pembelian ini harus sah dan bebas riba. 
5. Bank harus menyampaikan semua hal yang berkaitan dengan 
pembelian, misalnya jika pembelian dilakukan secara utang. 
6. Bank kemudian menjual barang tersebut kepada nasabah 
(pemesan) dengan harga jual senilai harga beli plus 
keuntungannya. Dalam kaitan ini Bank harus memberitahu 
secara jujur harga pokok barang kepada nasabah berikut biaya 
yang diperlukan.  
7. Nasabah membayar harga barang yang telah disepakati tersebut 
pada jangka waktu tertentu yang telah disepakati.  
8. Untuk mencegah terjadinya penyalahgunaan atau kerusakan akad 
tersebut, pihak bank dapat mengadakan perjanjian 
 khusus  
dengan nasabah.  
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
4 
9. Jika bank hendak mewakilkan kepada nasabah untuk membeli 
barang dari pihak ketiga, akad jual beli murabahah harus 
dilakukan setelah barang, secara prinsip, menjadi milik bank. 
Kedua  : Ketentuan Murabahah kepada Nasabah: 
1. Nasabah mengajukan permohonan dan janji 
 pembelian suatu 
barang atau aset kepada bank. 
2. Jika bank menerima permohonan tersebut, ia harus membeli 
terlebih dahulu aset yang dipesannya secara sah dengan 
pedagang. 
3. Bank kemudian menawarkan aset tersebut kepada nasabah dan 
nasabah harus menerima (membeli)-nya sesuai dengan janji 
 yang 
telah disepakatinya, karena secara hukum janji  tersebut 
mengikat; kemudian kedua belah pihak harus membuat kontrak 
jual beli. 
4. Dalam jual beli ini bank dibolehkan meminta nasabah untuk 
membayar uang  muka saat menandatangani kesepakatan awal 
pemesanan. 
5. Jika nasabah kemudian menolak membeli barang tersebut, biaya 
riil bank harus dibayar dari uang muka tersebut. 
6. Jika nilai uang muka kurang dari kerugian yang harus 
ditanggung oleh bank, bank dapat meminta kembali sisa 
kerugiannya kepada nasabah. 
7. Jika uang muka memakai kontrak ‘ urbun  sebagai alternatif dari 
uang muka, maka 
a. jika nasabah memutuskan untuk membeli barang tersebut, ia 
tinggal membayar sisa harga. 
b. jika nasabah batal membeli, uang muka menjadi milik bank 
maksimal sebesar kerugian yang ditanggung oleh bank 
akibat pembatalan tersebut; dan jika uang muka tidak 
mencukupi, nasabah wajib melunasi kekurangannya. 
Ketiga  : Jaminan dalam Murabahah: 
1. Jaminan dalam murabahah dibolehkan, agar nasabah serius 
dengan pesanannya. 
2. Bank dapat meminta nasabah untuk menyediakan jaminan yang 
dapat dipegang. 
Keempat  : Utang dalam Murabahah: 
1. Secara prinsip, penyelesaian utang nasabah dalam transaksi 
murabahah tidak ada kaitannya dengan transaksi lain yang 
dilakukan nasabah dengan pihak ketiga atas barang tersebut. Jika 
nasabah menjual kembali barang tersebut dengan keuntungan 
atau kerugian, ia tetap berkewajiban untuk menyelesaikan 
utangnya kepada bank. 
2. Jika nasabah menjual barang tersebut sebelum masa angsuran 
berakhir, ia tidak wajib segera melunasi seluruh angsurannya. 
 04 Murabahah 
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
5 
3. Jika penjualan barang tersebut menyebabkan kerugian, nasabah 
tetap harus menyelesaikan utangnya sesuai kesepakatan awal. Ia 
tidak boleh memperlambat pembayaran angsuran atau meminta 
kerugian itu diperhitungkan. 
Kelima  : Penundaan Pembayaran dalam Murabahah: 
1. Nasabah yang memiliki kemampuan tidak dibenarkan menunda 
penyelesaian utangnya. 
2. Jika nasabah menunda-nunda pembayaran dengan sengaja, atau 
jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya, maka 
penyelesaiannya dilakukan melalui Badan Arbitrasi Syari’ah 
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah. 
Keenam  : Bangkrut dalam Murabahah: 
Jika nasabah telah dinyatakan pailit dan gagal menyelesaikan 
utangnya, bank harus menunda tagihan utang sampai ia menjadi 
sanggup kembali, atau berdasarkan kesepakatan. 
 
 Ditetapkan di : Jakarta 
  Tanggal : 26 Dzulhijjah 1420 H 
. 
    1   April         2000 M 
 
 
DEWAN SYARI’AH NASIONAL 
MAJELIS ULAMA INDONESIA 
 
Ketua, Sekretaris, 
 
 
Prof. KH. Ali Yafie  Drs. H.A. Nazri Adlani  
 