DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl.DempoNo.19 Pegangsaan-JakartaPusat'10320 Telp.:(021)3904146Fax.:(021)31903288
FAT\ilA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 0IDSN-MUL/IYJ2O|7
Tentang
AKAD JUAL BELI
Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang : a. bahwa masyarakat memerlukan panduan untuk mempraktikkan akad
jual beli;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait jual beli,
baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa keuangan
maupun aktivitas bisnis lainnya, namun belum menetapkan fatwa
tentang akad jual beli untuk lingkup yang lebih luas sebagai fatwa
induk;
c. bahwa atas pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN-MUI
memandang perlu menetapkan fatwa tentang Akad Jual Beli untuk
dijadikan pedoman;
: 1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. al-Nisa' (4): 29:
Mengingat
*'"4q ii* ii !t ,PqU # J,i''il
"Hai orang yang beriman! Janganlah kalian saling memalwn
(mengambil) harta sesaffiamu dengan ialan yang batil, kecusli
dengan jalan perniagaan yong berlaku dengan suknrela di
antaramu...".
b. Q.S. al-Baqarah (2): 27 5:
. . .Y'! i"S '1r it't '1;i't ...
Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamknn
c. Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
.. )n}i;,t*it tt eitdiu
"Hai orang yang beriman! Penuhiloh akad-aksd itu...."
*y"Jt .-irir ar -:.,\:,-,, 9 ) z \. t
';iri:y 
r5;\ 5:-4r t4: U
^r." ';:''t Al3|vo -
Dew an Syar iah Nas ional -Maj elis Ulama Indone si a
l lA Akod Jual Beli
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadis Nabi riwayat al-Baihaqi dan Ibnu Majah:
Dari Abu Sa'id Al-Khudri baltwa Rasulullah SAW bersabda,
"sesungguhnya jual belt itu harus dilakukan suka sama suka."
b. Hadis Nabi riwayat al-Bazzar dan al-Hakim:
I L6,:--dr +1 ,'*: *b xu\ j, ,,it S:' : jv e\t i &u: t
'4
." i;; e',Sj ,e*, b,)t !*;' :ju
"Dari Rifa'ah lbn Rafi': Rasulullah ditanya salah seorang
sahabat, 'pekerjaan (profesi) apakah yang paling baik?'
Rasulullah menjowab: 'Usaha tangan manusia sendiri dan setiap
jual beli yang diberkahi'. "
c. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah:
'",# Lfi ,is *: l\i # 
^t &'"dt'"i;
.4;!'Y ats. full'\ At &i ,ib,r;sr3L:" ) ',', r
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkah: iual
beli tidak secara tunoi, muqaradhah (mudharabah), dan
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untuk dijual."
d. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin'Amr bin 'Auf r.a.:
-1i'c
ir_"i-U-"iJb Vt7 tvt 
3l
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawaroh untuk
mufokat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalknn yang
Ijma' mayoritas ulama tentang kebolehan jual beli dengan cara
Murabahah (Ibnu Rusyd, Bidayah al-Mujtahid, iuz2, hal. 161; al-
Kasani, Bada'i' as-Shana'i', juz 5 Hal. 220-222).
Kaidah fikih:
"Pada dasarnya, semua bentuk muamqlah baleh dilakukan kecuali
ada dalil yang mengharamkannya."
.dtU'4;liy
&: $i *a tut ,* *t &tt "ii ,* i:tr ei tflrL\ )i3 'A :r
., ?ti ,tP 'r;lt G1 , js
V' s L:'
aJ.
4.
" Sesunggunya waktu memiliki porsi harga. "
Dew an Syariah N as ional-Maj eli s Ulama Indone s ia
110 Akad Jual Beli
Memperhatikan : 1.
Menetapkan
Pertama
Surat dari PermataBank Syariah Nomor: 28ISYA-PRODUCT/
YII120I7 tertanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Syariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H I
19 September20lT;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD JUAL BELI
Ketentuan Umum
1. Akad Jual Beli adalah akad antara penjual (al-Ba'l'-g$l) dan
pembeli (al-Musytarl-g-FJl; yang mengakibatkan berpindahnya
kepemilikan obyek yang dipertukarkan (barang fmabi'lmutsman-
e*lVO^:"tt1 dan harga [tsaman)).
2. Penjual (al-Ba'i) adalah pihak yang melakukan penjualan barang
dalam akad jual beli, baik berupa orang (Syakhshiyah thabi'iyah-
i*+lll i+-rilZ natuurlijke persoon) mauprin yang dipersamakan
dengan orang baik berbadan hukum maupun tidak berbadan
hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hukmiyah- tFi,iil
!_j,:'YV+yS.ll 4*...i-il7 r e cht sper s on).
3. Pembeli (al-Musytarl) adalah pihak yang melakukan pembelian
dalam akad jual beli, baik berupa orang (Syak'hshiyah thabi'iyah/
natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang
baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah
i' tib ariah/syakhshiyah hulcrniyah/ r e chtsper s on).
4. Wilayah ashliyyah lqla)t ;+)-dD adalah kewenangan yang dimiliki
oleh penjual karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai
pemilik.
5. Wilayah niyabiyyah (+.,.,".UJt qYil) adalah kewenangan yang dimiliki
oleh penjual karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai
wakil dari pemilik atau wali atas pemilik.
6. Mutsman/mabi' adalah barang atau hak yang dijual; mutsman/
mabi' merupakan imbangan atas tsaman yang dipertukarkan.
7. Tsaman/harga adalah harga sebagai imbangan atas mutsman yang
dipertukarkan.
2.
D ew an Syariah N as ional - Maj el i s Ul ama Indone s i a
110 Akad Jual Beli
Kedua
Ketiga
8. Bqi' al-musawamah (LrtJl g*) adalah jual beli dengan harga
yang disepakati melalui proses tawar-menawar dan ra'sul mal-nya
(harga perolehan ditambah biaya-biaya yang diperkenankan) tidak
wajib disampaikan oleh penjual kepada pembeli. Bai' al-
musawamafr sering disebut dengan jual beli biasa (Bai' al-'adiyy-
gJJla;;ll;.
g. Bai' al-amonah (*G\1 gr) adalah jual beli yang ro'sul mal-nya
wajib disampaikan oleh penjual kepada pembeli.
10. Bai' al-muzayadah 1;:;t3;l g.,J adalah jual beli dengan harga paling
tinggi yang penentuan harga (tsaman) tersebut dilakukan melalui
proses tawar menawar.
1l- Bai' al-munaqashah (a.-$Jt 6*l) adalah jual beli dengan harga
paling rendah yang penentuan harga (tsaman) tersebut dilakukan
melalui proses tawar menawar.
12. Al-Bai' al-hal (cJUt E;1t; - terkadang disebut juga dengan al-bai'
al-mu'ajjal/naqdan (cJ+,*lt e+11/l':6i e$l) -- adalah jual beli yang
pembayaran harganya dilakukan secara tunai.
13. Al-Bai' al-mu'ajjal (Jndl erJl) adalah jual beli yang pembayarun
harganya dilakukan secara tangguh.
14. Al-Bai' bi al-taqsith (!#"fi11+ 6a.Jt) adalah jual beli yang pembayaran
harganya dilakukan secara angsur/bertahap.
15. Bai' al-salam (CJl 6ll) adalah jual beli dalam bentuk pemesanan
atas suatu barang dengan kriteria tertentu yang harganya wajib
dibayar tunai pada saat akad.
16. Bai' al-istishna' (Lri l!'Yl 6*l) adalah jual beli dalam bentuk
pemesanan pembuatan suatu barang dengan kriteria tertentu yang
pembayaran harganya berdasarkan kesepakatan arfiaru pemesan
t6sembelr/ mustashni' -{-J",,.J|) dan penjual (pembuat/s hani' -41t ^1t1.
17. Bai' al-murabahah {et>Al 6;*) adalah jual beli suatu barang
dengan menegaskan harga belinya kepada pembeli dan pembeli
membayarnya dengan hargayang lebih sebagai laba.
Ketentuan terkait Shigat al-'Aqd
1. Akad Jual Beli harus dinyatakan secara tegas dan jelas serla
dipahami dan dimengerti oleh penjual dan pembeli.
2. Akad Jual Beli boleh dilakukan seca.ra lisan, tertulis, isyarat, dan
perbuatanltindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik sesuai
syariah dan peraturan penrndang-undangan yang berlaku.
Ketentuan terkait Para Pihak
1. Peniual (al-Ba'f') dan pembeli (al-Musytari) boleh berupa orang
atau yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum
Dewan Syariah Nasional-Majehs Aama Indonesia
I l0 Akad Jual Beli
maupun tidak berbadan hukum, berdasarkan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
Penjuai (al-Ba'l') dan pembeli (al-Musytari) wajib cakap hukum
(ahliyah) sesuai dengan syariah dan peraturan perundang-undangan
yang berlaku.
Penjual (al-Ba'i') dan pembeli (al-Musytari) wajib memiliki
kewenangan (wilayah) untuk melakukan akad jual beli, baik
kewenangan yang bersifat ashliyyaft maupun kewenangan yang
bersifat niyabiyyah, seperti wakil.
Keempat : Ketentuan terkait Mutsmun (Mabi)
1. Mutsmanlmabi' boleh dalam bentuk barang danlatau berbentuk
hak, serta milik penjual secara penuh (al -milk al-t am- 7\:3t clHl).
Mutsman/mabi' harus berupa barang danlatau hak yang boleh
dimanfaatkan menurut syariah (mutaqawwam) serta boleh
diperjualbelikan menurut syariah dan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
Mutsman/mabi' harus wujud, pasti/tertentu (OLJI;, dan dapat
diserahterimakan (maqdur al-taslim) pada saat akad jual beli
dilakukan, atau pada waktu yang disepakati jika akad yang
dilakukan menggunakan akad jual beli salam atau akad jual beli
istishna'.
Dalam hal mabi' berupa hak, berlaku ketentuan dan batasan
sebagaimana ditentukan dalam Fatwa MUI nomor I/MIINAS
VIII5/2005 tentang Perlindungan Hak Kekayaan Intelehual dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Kelima : Ketentuan terkait Tsaman
Harga dalam akad jual beli harus sudah dinyatakan secara pasti
pada saat akad, baik ditentukan melalui tawar menawar (bai' al'
musawamah), lelang (bai' al-muzayadah), atau tender (bai' al-
munaqashah).
Harga perolehan wajib disampaikan oleh penjual hanya dalam jual
beli amanalz seperti jual beli murabahah, dan tidak wajib dalam
selain jual beli amanah.
Pembayaran harga dalam jual beli boleh dilakukan secara tuna;' (al-
bai' al-hat), tangguh (al-bai' al-mu'aiial), dan angsur/bertahap (al-
bai' bi al+oqsith).
Harga dalam jual beli yang tidak tunai (bai' al-mu'aiial/bai' al'
taqsith) boleh tidak sama dengan hargatunai (al-bai' al-haL).
2.
3.
2.
4.
1.
2.
3.
4.
Dew an Syariah Nasional - Maj elis Ulama Indone sia
1 l0 Akad Jual Beli
Keenam
Ketujuh
: Ketentuan Kegiatan dan Produk
1. Dalam hal akad jual beli dilakukan dalam bentuk pembiayaan
murabahah, maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 04/DSN-MUUIY12000
tentang Murabahah.
Dalam hal jual beli dilakukan dengan akad jual beli salam, maka
berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 05/DSN-MUI/M2000 tentang Jual Beli Salam.
Dalam hal jual beli dilakukan dengan akad jual beli istishna', maka
berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 06/DSN-MUU[Y|2000 tentang Jual Beli
Istishna' dan Nomor 22lDSN-}ldUllfiIl2})z tentang Jual Beli
Istishna' Paralel.
Ketentuan Penutup
1. Setiap akad jual beli wajib memenuhi rukun dan syarat-syaratnya;
apabila tidak terpenuhi rukun dan/atau syarat-syaratnya, maka
perjanjiannya batal.
Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah
dan memperhatikan fatwa-fatwa DSN-MUI terkait.
Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dengan ketentuan jika
di kemudian hari temyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September20lT M
DEWAN SYARIAH NASIONAL.
MAJf,LIS ULAMA INDON
PROF. DR. K.H. MA'RUF AMIN
2.
).
2.
aJ.
4.
D ew an Sy ar i ah N as i o nal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a