HH
'&$xplij
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl.DempoNo.19 Pegangsaan-JakartaPusat10320 Telp.:(021)3904146Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 2/DSN-MUYIX/2017
Tentang
AKAD IJARAH
->lJl .-*'.lf Af -:,,\)-,r I J . \-. )
Dewan S yariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia (D SN-MUI) setelah,
Menimbang a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad ,jarah terkait kegiatan usaha atau bisnisnya;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait ijarah, baik
untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa keuangan maupun
aktivitas bisnis lainnya, namun belum menetapkan fatwa tentang
akad ijarah untuk iingkup yang lebih luas sebagai fatwa induk;
c. bahwa atas pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN-MUI
memandang perlu menetapkan fatwa tentang Akad Ijarah untuk
dijadikan pedoman;
1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. al-Baqarah Q): 233:
#Iv f* sy f4; te n {'\ii WP:' :i fsi :,y .
.H :,**q ar 31 g*g ,ixt g*r3 &jla\
"...Dan jika kamu ingin analcrnu disusuknn oleh orang lain, tidak
dosa bagimu apabila kamu memberikan pembayaran menurut
yong patut. Bertaqwalah kepada Allah; dan ketohuilah bahwa
Allah Maha Melihqt apayang komu kerjakan."
b. Q.S. al-Qashash (28): 26:
.fir'li ts$t aye"t i F 3y,tyr:rit qlu.6lt*L uG
"Salah seorang dari kedua wanita itu berksta, 'Hai ayahku!
Ambitlah ia sebagai orang yang bekerja (pada kita), karena
sesungguhnya orsng paling baik yang kamu ambil untuk bekeria
(pada kita) adalah orangyang kuat lagi dapat dipercaya"'
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadis Nabi riwayat Ibn Majah dari Ibnu Umar:
Mengingat
Dew an Sy arioh N as ional-Maj el is Uama Indone sia
I l2 Akad ljarah
4.
e; +:,i-Ft;i ;\\ truii
"Berikonlah upah pekerja sebelum keringatnya kering."
b. Hadis Nabi riwayat 'Abd ar-Ptazzaq dari Abu Hurairah dan Abu
Sa'id al-Khudri:
.a?1'4ry#pi VUry
"Barang siapa mempekerjakan pekerja, beritahukanlah upah-
nya."
c. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dari Sa'd Ibn Abi Waqqash:
',. - ^ut, ' 1" 2t,t>t|W ,W zdu, * vi Qlt 'y g,F\ * q ?)\\ rrd K
.* li t'4w"5:i uirs e\t t'rui $i;.rctut * irt iy.:
"Kami pernah menyewankan tanah dengan (bayaran) hasil
pertanian yang diperoleh dari lahan pinggir parit dan lahan yang
dialiri air; meka, Rasulullah melarang knmi melakukan hal
tersebut dan memerintahkan agar kami menyewakannya dengan
emas atau perak. "
d. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin 'Amr bin'Auf r.a.:
ir:t:;jg v\? asi;i i1r i? tAb \t ;+xi\ 7z 'iv ,rAl
.\3r; "yi;i !'Yt '# 6".;''ty"*t::, *
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengltaramkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan knum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkanyang halol atau mengholalkan yang
Ijma' ulama tentang kebolehan melakukan akad ijarah.
Kaidah fikih:
t$f ,b,,p,i, 'l'ti:ti il etqri :rvr:"ir a_f*\1
"Pctda dasarnya, semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yang mengharamkannya."
d@t * *C i'tl,, .ytklt L);
" Me nghindarkan mafs adat (kerus akan, b ahay a) harus di dahulukan
at a s me ndat angknn ke masl ahat an. "
Surat dari PermataBank Syariah Nomor: 2&ISYA-PRODUCTI
YIU20|7 tertanggal2S Juli 2017 perihal Permohonqn Fafiita Dewan
Sy ari ah N as i onal - Maj el i s Ul ama Indone s i a;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Memperhatikan : 1.
2.
Dew an Syariah N asional-Maj eli s Ulama Indone sia
112 Akad Ijarah
Menetapkan
Pertama
Standar Akuntansi Syariah IAf @SAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
3. Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H I
19 September 2Al7;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD IJARAH
Ketentuan Umum
Dalam fatwa ini yang dimaksud dengan:
1. Akad Ijarah adalah akad sewa antara mu'jir (*dl) dengan
mustaTir (;*Li*Jl) atau antara musta'jir dengan aTir (p)t) untuk
mempertukarkan manfa'ah dan ujrah, baik manfaat barang maupun
iasa.
2. Mu jir (pemberi sewa) adalah pihak yang menyewakan barang,
baak mu jir yang berupa orang (Syakhshiyah thabi'iyaUnatuurliike
persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan
hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah/
sy akhs hiyah hulcrniyah/ r e c ht s per s o n).
3. Musta'jir adalah pihak yang menyewa (penyewa/penerima manfaat
barang) dalam akad ijarah 'ala al-a'yan (c.r!'yt cslc iJt+yl) atau
penerima jasa dalam akad ijarah 'ala el-a'mal/iiarah 'ala al-
asykhash (Jt-oYl ",Jc 
;tt..yVLJ,4tiiYl & ;-rb)l), baik musta'jir
berupa orang (Sy akh s hiy ah t hab i' iy ah/na tuur I ij ke p e r s oon ) maupun
yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun
tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah
hulvniyah/ r e cht sp er s on).
4. Ajir adalah pihak yang memberikan jasa dalam akad iiarah 'ala al-
a'mal/ijarah 'ala al-asykhash, baik ajir berupa orang (Syakhshiyah
thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan
dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan
hukum (syakhshiyah i'tibarialt/ syakhshiyah hukrniyah/
rechtsperson).
5. Manfu'ah adalah manfaat barang sewa melalui proses penggunaan
dan pekerjaan Qasa) ajir.
6. Mahatl al-manfa'afr (a*li"lt j-) adalah barang sewa/barang yang
dijadikan media untuk mewujudkan manfaat dalam akad ijarah
'ala al-a'yan.
7. Ijarah 'ala al-a'yan adalah akad sewa atas manfaat barang.
Dew an Syariah Nasional -Maj el i s Ulama Indones i a
I l2 Akad ljarah
8. Ijarah 'ala al-asykhash/ijarah 'ala al-a'mal adalah akad sewa atas
jasa/pekerjaan orang.
9. I1'arah muntahiyyah bi altamlrfr (IMBT) adalah akad ijarah atas
manfaat barang yang disertai dengan janji pemindahan hak milik
atas barang sewa kepada penyewa, setelah selesai atau diakhirinya
akad ijarah.
10. Iiarah maushufah fi al-dzimmaft (IMFD) adalah akad ijarah atas
manfaat suatu barang (manfaat 'ain) danlatau jasa ('amal) yang
pada saat akad hanya disebutkan sifat-sifat dan spesifikasinya
(kuantitas dan kualitas).
tt. Ijarah tasyghili1,yaft (til"rr.ilJl ;-,1+)l) adalah akad ijarah atas manfaat
barang yang tidak disertai dengan janji pemindahan hak milik atas
barang sewa kepada penyewa.
12. Pembiayaan multijasa adalah pembiayaan untuk memperoleh
manfaat atas suatu jasa.
13. Wilayah ashliyyah adalah kewenangan yang dimiliki oleh Mu'jir
karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai pemilik.
14. Wilayoh niyabiyyah adalah kewenangan yang dimiliki oleh Mu iir
karena yang bersangkutan berkedudukan sebagai wakil dari
pemilik atau wali atas pemilik.
Ketentuan terkait Hukum dan Bentuk Ijarah
1. Akad ljarah boleh direalisasikan dalam bentuk akad ijarah 'ala al-
a'yan dan akad ij arah' ala al - a'mal/ij arah' ala al -asykhash.
2. Akad Ijarah boleh direalisasikan dalam bentuk akad ijarah
tasyghiliyyah, ijarah muntahiyyah bi al+amlrft (IMBT), dan ijrah
maushufah fi al-dzimmaft (IMFD).
Ketentuan terkait Shighot Akad Ijarah
1. Akad Ijarah harus dinyatakan secara tegas dan jelas serta
dimengerti oleh Mu'jir/Ajir dan Musta'jir.
2. Akad Ijarah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat, dan
perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik sesuai
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Ketentuan terkait Mu'jir, Masta'jir danAjir
1. Akad Ijarah boleh dilakukan oleh orang (Syakhshiyah thabi'iyah/
natuurlijke persoon) maupun yang dipersamakan dengan orang
baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah
i'tibariah/syakhshiyah hulcrniyah/rechtsperson) berdasarkan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Kedua
Ketiga
Keempat
D ew an Syari ah N as i onal - Maj el i s Ul ama Indone s i a
I I2 Akad liarah
Kelima
Keenam
Ketujuh
2. Mu'jir, Musta jir, dan Ajir wajib cakap hukum sesuai dengan
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Mu'jir wajib memiliki kewenangan (wilayah) untuk melakukan
akad ijarah baik kewenangan yang bersifx ashliyyah maupun
niyabiyyah.
4. Mu'jir wajib memiliki kemampuan untuk menyerahkanmanfaat.
5. Musta'jir wajib memiliki kemampuan untuk membayar ujrah.
6. Ajir wajib memiliki kemampuan untuk menyerahkan jasa atau
melakukan perbuatan hukum yang dibebankan kepadanya.
Ketentuan terkait Mahsll al-Manfa'ai dalam Ijarah'ala al-A'yan
1. Mahall al-manfa'aft harus berupa barang yang dapat dimanfaatkan
dan manfaatnya dibenarkan (tidak dilarang) secara syariah
(mutaqawwam).
2. Mahall al-manfa'ah sebagaimana dalam angka 1, harus dapat di
serahterimakan (maqdur al+aslim) pada saat akad atau pada waktu
yang disepakati dalam akad ijarah maushufahfi al-dzimmah.
Ketentuan terkait Manfaat dan Waktu Sewa
1. Manfaat harus berupa manfaat yang dibenarkan (tidak dilarang)
secara syariah (mutaq aww am).
2. Manfaat harus jelas sehingga diketahui oleh Mu jir dan
Musta'iir/Aiir.
3. Tata caru penggunaan barang sewa serta jangka waktu sewa harus
disepakati oleh Mu'jir dan Musta'jir.
4. Musta'jir dalam akad ijarah 'ala al-a'yan, boleh menyewakan
kembali (al-ijarah min al-bathin) kepada pihak lain, kecuali tidak
diizinkan (dilarang) oleh Mu jir.
5. Musta'jir dalam akad ijarah 'ala al-a'yan, tidak wajib
menanggung risiko terhadap kerugian yang timbul karena
pemanfaatan, kecuali karena al -t a' addi, al -t aq shir, atau mukhal afat
al-syuruth.
: Ketentuan terkait 'Amal yang DilakukanAjir
1. 'Amal (pekerjaan atau jasa) yang dilakukan Ajir harus berupa
pekerjaan yang dibolehkan menurut syariah dan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
2. 'Amal yang dilakukan Ajir harus diketahui jenis, spesifikasi, dan
ukuran pekerjaannya serta jangka waktu kerjanya.
3. 'Amal yang dilakukan Ajir harus berupa pekerjaan yang sesuai
dengan tujuan akad.
D ew an Sy ar i ah N as i onal - Maj elis Ul ama Indo ne s i a
112 Akad ljarah
Kedelapan
Kesembilan
4. Musta'jir dalam akad ijarah 'ala al-a'mal, boleh menyewakan
kembali kepada pihak lain, kecuali tidak diizinkan (dilarang) oleh
Aj ir atau peraturan perundang-undangan.
5. Ajir tidakwajib menanggung risiko terhadap kerugian yang timbul
karena perbuatan yang dilakukannya, kecuali karena al-ta'addi,
al-t aq shir, atau mukhalafat al - syuruth.
Ketentuan terkait Ujrah
1. Ujrcth boleh berupa uang, manfaat barang,jasa, atau barang yang
boleh dimanfaatkan menurut syariah (mutaqawwam) dan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
2. Kuantitas dan/atau kualitas uirah harus jelas, baik berupa angka
nominai, prosentase tertentu, atau rumus yang disepakati dan
diketahui oleh para pihak yang melakukan akad.
3. Ujrah boleh dibayar secara tunai, bertahap/angsur, dan tangguh
berdasarkan kesepakatan sesuai dengan syariah dan/atau peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
4. Ujrah yang telah disepakati boleh ditinjau-ulang atas manfaat yang
belum diterima oleh Mustallr sesuai kesepakatan.
Ketentuan Khusus untuk Kegiatan/Produk
1. Dalam hal akad tja.ah dipraktikkan dalam bentuk pembiayaan
rlarah, berlaku dhawabith dan hudud rjarah sebagaimana terdapat
dalam fatwa DSN-MUI Nomor 09/DSN-MUL1IY12000 tentang
Pembiayaan Ijarah.
2. Dalam hal akad rjarah dipraktikkan dalam bentuk IMBT, berlaku
dhawabith dan hudud rjarah sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 27lDSN-MUIllIllz}}2 tentang al-Ijarah al-
Muntahilyah bi al-Tamlik.
3. Dalam hal akad rjarah dipraktikkan dalam bentuk pembiayaan
multijasa, berlaku dhawabith dan hudud ljarah sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 44IDSN-MUINII112004
tentang Pembiayaan Multij asa.
4. Dalam hal akad ljarah dipraktikkan dalam bentuk IMFD, berlaku
dhawabith dan hudud rjarah sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 101/DSN-MUI{X/20L6 tentang Akad al-Iiarah
al - Mau shufah fi al - D zimmah.
5. Dalam hal akad rjarah dipraktikkan dalam bentuk IMFD Produk
PPR Inden, berlaku dhawabith dan hudud ijarah sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 102/DSN-MUllX.l2Al6
tentang Akad al-Ijarah al-Maushufah fi al-Dzimmah untuk Produk
Pembiayaan Pemilikan Rumah (PPR)-Inden.
D ew an Sy ar i ah l'{ a s i onal - M aj e I i s Ul am a I nd o ne s i a
I 12 Akad ljarah
Kesepuluh : Ketentuan Penutup
i. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dengan ketentuan jika
di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September2017 M
DEWAN SYARIAH
MAJELIS ULAMA
NASIO
TNDO
M.AGMA'RUF AMIN
D ew an Sy ar i ah Na s i o nal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a