r"dl/t?i
%E
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl. Dempo No.19 Pegangsaan-JakartaPusat 10320 Telp. :(021)3904146Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 4IDSN-MUL|IXJ2A|T
Tentang
AKAD SYIRKAH
#3 ,;:1r +r ri
Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad syirkah terkait kegiatan usaha atau bisnis;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait syirkah,baik
untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa keuangan maupun
aktivitas bisnis lainny4 rulmun belum menetapkan fatwa tenkng
akad syirkoh untuk lingkup yang lebih luas sebagai fatwa induk;
c. bahwa atas dasar pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN MUI
memandang perlu untuk menetapkan fatvra tentang Akad Syirkah
untuk dijadikan pedoman.
l. Firman Allah SWT:
a. Q.S. Shad (38): 24:
tkS*i e;it'yt,# *b W ;# r&r Uv;K'bf;,..
...ii v [wi qqal
"... Sungguh banyak di antara orang-orang yang bersekutu itu
berbuat zalim kepada sebagian lain, kpcuali orang-orang yang
beriman dan mengerjakan amal saleh; dan amat sedikitlsh
mereka ini.... "
b. Q.S.Al-Maidah (5): 1:
... *vi;,Vi *t Sit du
"Hoi, orangyang beriman! Penuhilsh akad-akad itu ...."
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dari Abu Hurairah:
'at; t;g ,+Q 6'-6i # i " 6:-At u.c tn ,$*" ;r;u ar 3t
.W bir*?4\b\A'-6i
Mengingat
D ew an Sy or i ah N a s i on al - Maj e I i s Wama Indo ne s i a
114 Akad Syirkah
"Allah SW berfirmctn, 'Aku adalah pihak ketiga dari dua orang
yang bersyarikat selama salah satu pihak tidak mengkhianati
pihak yang lain. Jika salah satu pihak telah berkhianat, Aku
keluar dari mereka'."
b. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan nwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin'Amr bin'Auf r.a.:
5,;1xig vY, 'Jri Si |tt, (? t>L? il ;*p:jr fi fiv {Ar
.vtf ,,Fi ji \), i" \bie \tihi, &
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamknn yang halal atau menghalqlkan yang haram;
dqn kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang
3. Taqrir Nabi terhadap kegiatan musyarakah yang dilakukan oleh
masyarakat pada saat itu.
4. Ijma' ulama atas bolehnya musyaraknh.
5. Kaidah fikih:
,4;t ,c 5X,;3+ Siit .-r;vi e'vr6rir C'k\t
"Pada dosarnya semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yong mengharamkannya."
Memperhatikan : 1. Surat dari Permata Bank Syariah Nomor 28ISYA-PRODUCT/
VIU2017 tanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Sy ar i ah N a s ional - Maj el i s Ul ama Indone s ia;
2. Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) padatanggal 07 September20lT dilakarta;
3. Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H /
19 September 2017;
Menetapkan
Pertama
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD SYIRKAH
Ketentuan Umum
1. Akad syirkah adalah akad kerja sama antara dua pihak atau lebih
untuk suatu usaha tertentu di mana setiap pihak memberikan
kontribusi dana/modal usaha (ra's al-mal) dengan ketentuan bahwa
keuntungan dibagi sesuai nisbah yang disepakati atau secara
proporsional, sedangkan kerugian ditanggung oleh para pihak
D ew an Syariah Nas ional-Maj elis Ulama Indone sia
114 Akad Syirkah
2.
secara proporsional. Syirkah ini merupakan salah satu bentuk
Syirkah amwal dan dikenal dengan nama syirkah inan.
Syarik adalah mitra atau pihak yang melakukan akad syirkah, baik
berupa orang (sy akhs hiy ah thab i' iyah/natuurl ij ke p e r s oon) maupun
yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun
tidak berbadan hukum (syakhshiyah i'tibariah/ syakhshiyah
hulcrniy ah/r e cht s per s on).
Ra's al-mal (dlll cri-r) adalah modal usaha berupa harta kekayaan
(cJt-yi-rJu; yang disatukan yang berasal danparu syarik.
Syirkah amwal (cJl3.Yl AS3) adalah syirkah yang ra's al-mal-nya
berupa harta kekayaan (rJl;,"i-gJu) dalam bentuk uang atau barang.
Syirkah 'abdan/syirkah a'mal (d-'Yl isi-ul!.'Yl lsi) adalah
syirkah yang ra's al-mal-nya bukan berupa harta kekayaan (dli^i-
JL) namun dalam bentuk keahlian atau keterampilan usaha/kerja,
termasuk komitmen untuk menunaikan kewajiban syirkah kepada
pihak lain berdasarkan kesepakatan atau proporsional.
Syirknh wujuh ('r+-Cl +S;r*) adalah syirkah yang ra's al-mal-nya
bukan berupa harta kekayaan (dliri-&) nu*un dalam bentuk
reputasi atau nama baik salah satu atau seluruh syarik, termasuk
komitmen untuk menunaikan kewajiban syirkah kepada pihak lain
berdasarkan kesepakatan atau proporsional.
Taqwim al-'urudh (.p:r'.lt d:s) adalah penaksiran batang untuk
diketahui nilai atau harganya.
Nisbah bagi hasil - dapatjuga disingkat nisbah - adalah perbandingan
yang dinyatakan dengan angka seperti persentase untuk membagi
hasil usaha, baik nisbah-proporsional maupun nisbah-kesepakatan.
Nisbah-proporsional adalah nisbah atas dasar porsi ra's al-mal para
pihak (syarik) dalam syirkah yang dijadikan dasar untuk membagi
keuntungan dan kerugian.
Nisbah-kesepakatan adalah nisbah atas dasar kesepakatan (bukan
atas dasar porsi ra's al-ma[) yang dijadikan dasar untuk membagi
keuntungan.
Syirkah da'imah 6"ihll asJ.ill) atau syirkah tsabitah (nt5Jl asJ"iJl)
adalah syirkah yang kepemilikan porsi ra's al-mal setiap syarik
tidak mengalami perubahan sejak akad syirkah dimulai sampai
dengan berakhirnya akad syirkah, baik jangka waktunya dibatasi
(syirkah mu'aqqatah-stil asr,ill) maupun tidak dibatasi.
Musyarakoh mutanaqishah (*^itill ls;t&Jl) adalah syirkah yang
kepemilikan porsi ra's al-mal salah satu syarik berkurang
disebabkan pembelian secara bertahap oleh syarik lainnya.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
D ew an Syariah N asional-Maj eli s Ulama Indone s ia
1 14 Aknd Syirkah
Kedua
Ketiga
Keempat
Kelima
14. Kerugian usaha (al-khasaraft-iJl-'rl!) musyarakah adalah hasil
usaha, di mana jumlah modal usaha (ra's al-ma[) yang
diinvestasikan mengalami penurunan atau jumlah modal dan biaya-
biaya melebihi jumlah pendapatan.
15. At-ta'addi (*dl) adalah melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya tidak dilakukan.
16. At+aqshir (;a'.-i$t) adalah tidak melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya diiakukan.
17. Mukhalafat asy-syuruth (L-r-r..it iiJl.^) adalah menyalahi isi
dan/atau substansi atau syarat-syarat yang disepakati dalam akad.
Ketentuan Hukum dan Bentuk Syirkah
Syirkah boleh dilakukan dalam bentuk-bentuk di bawah ini.
l. Syirkah mu'aqqatah.
2. Syirkah da'imah.
3. Musyarakah mutanaqishah.
4. Syirknh amwal.
5. Syirkah 'abdan/syirkah a'mal.
6. Syirknhwujuh.
Ketentuan Shighat Akad
1. Akad syirkah harus dinyatakan secara tegas, jelas, mudah dipahami
dan dimengerti, serta diterima oleh para mitra (syarik).
2. Akad syirkah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat, dan
perbuatan/tindakan, serta dapat diiakukan secara elektronik sesuai
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Ketentuan Para Pihak
1. Syarik (mitra) boleh berupa orang (syakhshiyah thabi'iyaW
natuurlijke persoon) atau yang disamakan dengan orang, baik
berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum (syakhshiyah
i'tibariaWsyakhshiyah hul<rniyah/rechtsperson), berdasarkan
peraturan perundang-undangan yang berlaku
2. Syarik (mitra) wajib cakap hukum sesuai dengan syariah dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Syarik (mitra) wajib memiliki harta yang disertakan sebagai modal
usaha (ra's al-maf serta memiliki keahlian/keterampilan usaha.
Ketentuan Ru's Al-Mal
1. Modal usaha syirkah wajib diserahterimakan, baik secara tunai
maupun bertahap, sesuai kesepakatan.
Dew an Syariah Nasional -Maj elis Ulama Indone sia
114 Akad Syirkah
Keenam
Ketujuh
1. Modal usaha syirkah wajib diserahterimakan, baik secara tunai
maupun bertahap, sesuai kesepakatan.
2. Modal usaha syirkah boleh dalam bentuk harta (syirkah amwa[),
keahlian/keterampilan (syirkah'abdan), dan reputasi usaha/nama
baik (syirkah wujuh).
3. Modal usaha syirkah amwal pada dasamya wajib berupa uffig,
namun boleh juga berupabarang atau kombinasi antara uang dan
barang.
4. Jika modal usaha dalam bentuk barang, harus dilakukan taqwim al-
'urudh pada saat akad.
5. Modal usaha yang diserahkan oleh setiap syarik wajib dijelaskan
j umlah/nilai nominalnya.
6. Jenis mata uang yang digunakan sebagai ra's al-mal wajib
disepakati oleh para syarik.
7. Jika para syarik menyertakan ra's al-mal berupa mata uang yang
berbeda, wajib dikonversi ke dalam mata uang yang disepakati
sebagai ra's al-mal pada saat akad.
8. Ra's al-mal tidak boleh dalam bentuk piutang.
Ketentuan Nisbah Bagi Hasil
1. Sistem/metode pembagian keuntungan harus disepakati dan
dinyatakan secara j elas dalam akad.
2. Nisbah boleh disepakati dalam bentuk nisbah-proporsional atau
dalam bentuk ni sbah-kes epakatan.
3. Nisbah sebagaimana angka 2 dinyatakan dalam bentuk angka
persentase terhadap keuntungan dan tidak boleh dalam bentuk
nominal atau angka persentase dari modal usaha.
4. Nisbah-kesepakatan sebagaimana angka 2 tidak boleh
menggunakan angka persentase yang mengakibatkan keuntungan
hanya dapat diterima oleh salah satu mitra atau mitra tertentu.
5. Nisbah-kesepakatan boleh dinyatakan dalam bentuk muitinisbah
(berj enj ang/r i e r i n g).
6. Nisbah-kesepakatan boleh diubah sesuai kesepakatan.
Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Usaha yang dilakukan syarik (mitra) harus usaha yang halal dan
sesuai dengan prinsip-prinsip syariah dan/atau peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
2. Syarik (mitra) dalam melakukan usaha syirkah harus atas nama
entitas syirkah, tidak boleh atas nama diri sendiri.
D ew an Syar i ah N as i onal - Maj el i s Ul ama Indo ne s i a
114 Akad Syirknh
Kedelapan
Kesembilan
4. Para syarik (mitra) tidak boleh meminjam, meminjamkan,
menyumbangkan, atau menghadiahkan ra's al-mal dan keuntungan
kepada pihak lain kecuali atas dasar kesepakatan mitra-mitra.
5. Syarik (mitra) dalam melakukan usaha syirkah, tidak boleh
melakukan perbuatan yang termasuk at-ta'addi, at-taqshir,
danl atau mu khal afat a sy - sy ur ut h.
: Ketentuan Keuntungan (Al-Ribh), Kerugian (al-Khasaroh) dan
Pembagiannya
1. Keuntungan usaha syirkah harus dihitung dengan jelas untuk
menghindarkan perbedaan dan/atau sengketa pada waktu alokasi
keuntungan atau penghentian musyarakah.
2. Seluruh keuntungan usaha syirkah harus dibagikan berdasarkan
nisbah-proporsional atau nisbah-kesepakatan, dan tidak boleh ada
sejumlah tertentu dari keuntungan ditentukan di awal yang
ditetapkan hanya untuk syarik tertentu.
3. Salah satu syarift boleh mengusulkan bahwa jika keuntungan
melebihi jumlah tertentu, kelebihan atau persentase itu diberikan
kepadanya.
4. Keuntungan usaha (ar-ribh) boleh dibagikan sekaligus pada saat
berakhirnya akad atau secara bertahap sesuai kesepakatan dalam
akad.
5. Kerugian usaha syirkah wajib ditanggung (menjadi beban) para
syarik secara proporsinal sesuai dengan porsi modal usaha yang
disertakannya.
6. Dalam syirkah 'abdan dan syirkah wuiuh wajib dicantumkan
komitmen para syarik untuk menanggung resiko/kerugian dalam
porsi yang sama atau porsi yang berbeda dengan nisbah bagi hasil
yang berbentuk nisbah-kesepakatan.
: Ketentuan Aktivitas dan Produk
1. Jika akad syirknh direalisasikan dalam bentuk pembiayaan, maka
berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa
DSN-MUI Nomor 08/DSN-MUI/IV/2000 tentang Pembiayaan
Musyarakah.
2. Jika akad syirkah direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
rekening koran syariah maka berlaku dhawabith dan hudud
sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 55/DSN-
MUIN1}}A7 &ntang Pembiayaan Rekening Koran Syariah
Musyarakah.
3. Jika akad syirkah direalisasikan dalam bentuk musyarakah
mutanaqishah maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
Dewan Syariah Nas ional-Maj e I is Uama Indone s ia
114 Aknd Syirkah
Kesepuluh
tefiapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 73lDSN-MUllXIl2008
tentang Musyar afuih Mutanaqis hah.
4. Jika akad syirkah direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
sindikasi maka berlaku dhuwabith dart hudud sebagaimana terdapat
dalam fatwa DSN-MUI Nomor gllDSN-MUIlnrZ}l4 tentang
Pembiayaan Sindikasi (Al -Tamwil Al - Mashrifi Al-Muj amma' ).
: Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dengan ketentuan jika di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan
disempumakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September2AlT M
DEWAN SYARIAH
MAJELIS ULAMA
,ii//;:,
,;:.,.1r'
i,r i
t.',,,t. \
PROF. DR. K.H. MA'RUF AMIN
D ew an Sy ar i ah N a s i onal - Maj el i s Ul ama Indo ne s i a