DEWAN SYARIAH NASIONALMUI
National Sharia Board - Indonesian Council of Ulama
Sekretariat: JI.Dempo No.19 Pegangsaan-Jakarta Pusat 10320 Telp.: (021)3904146 Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAN SYARIAHNASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 115/DSN-MUI/IX/2017
Tentang
AKADMUDHARABAH
: a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad mudharabah terkait kegiatan usaha atau bisnis;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait
mudharabah, baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa
keuangan maupun aktivitas bisnis lainnya, namun belum
menetapkan fatwa tentang akad mudharabah untuk lingkup yang
lebih luas sebagai fatwa induk;
Dewan SyariahNasional-MajelisUlama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang
Mengingat
c. bahwa atas dasar pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN MUI
memandang p erlu untuk m enetapkan fatwa tentang Akad
Mudharabah untuk dijadikanpedoman.
: 1. FirmanAllah SWT:
a. Q.S. An-Nisa' (4): 29:
"Hai, orang yang beriman! Janganlah kalian saling memakan
(mengambil) harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali
dengan jalan perniagaan yang berlaku dengan sukarela di
antaramu ....
b. Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
"Hai, orangyang beriman!Penuhilah akad-akad itu ....
c. Q.S. Al-Baqarah (2):283:
Dewan SyariahNasional-Maje/is Ulama Indonesia
DEWAN SYARIAH NASIONAT MUI
National Sharia Board - lndonesian Council of Ulama
Sekretariat:Jl. Dempo No.19 Pegangsaan-JakartaPusat 10320 Telp.:(021)3904146Fax.:(021)31903288
FATWA
DEWAIY SYARIAII NASIONAL-MAJELIS ULAMA INDONESIA
NO: 1 1 5/DSN-MUI/LX/2A 17
Tentang
AKAD MUDHARABAH
frlt,rir
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang : a. bahwa masyarakat memerlukan panduan dalam rangka
mempraktikkan akad mudharabah terkait kegiatan usaha atau bisnis;
b. bahwa DSN-MUI telah menetapkan fatwa-fatwa terkait
mudharabah, baik untuk perbankan, perusahaan pembiayaan, jasa
keuangan maupun aktivitas bisnis lainny4 namun belum
menetapkan fatwa tentang akad mudharabah unt* lingkup yang
lebih luas sebagai fatwa induk;
c. bahwa atas dasar pertimbangan huruf a dan huruf b, DSN MUI
memandang perlu untuk menetapkan fatwa tentang Akad
Mu dhar ab ah unfik dij adikan pedoman.
; 1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. An-Nisa' (4):29:
Mengingat
*'Ue 'oyk 'it'V ,yqU # Jitg ;,f'rv *t S$t ,+t: u
?9 r"tt
"Hai, orang yang beriman! Janganlah kalian saling memokan
(mengambil) horta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali
dengan jalan perniagaan yong berlaku dengan sukarela di
antaramu ...."
Q.S. al-Ma'idah (5): 1:
"Hai, orangyang beriman! penuhi.;:S:::,ft 
5$t 4i\1
Q.S. Al-Baqarah (2): 283 :
...Ai; br 4i,'oui tist u;it "s# r* e. 3; :,9.
+t ra
c.
Dew an Sy ar i ah N as i onal - Maj e I i s Ul ama Indo ne s i a
115 AkadMudharabah
makajikasebagian kamu mempercayai sebagianyang lain,
hendaklah yang dipercayai itu menunaikan amanatnya dan
hendaklah ia bertakwa kepadaAllah Tuhannya ....
2. HadisNabi SAW:
a. HaditsNabi riwayat Thabrani dari Ibnu Abbas:
"Abbas bin Abdul Muthallib jika menyerahkan harta sebagai
mudharabah, ia mensyaratkan kepada mudharib-nya agar tidak
mengarungi lautan dan tidak menuruni lembah, serta tidak
membeli hewan ternak. Jika persyaratan itu dilanggar, ia
(mudharib) harus menanggung risikonya. Ketika persyaratan
yang d itetapkan Abbas itu didengar Rasulullah, beliau
membenarkannya.
b. HaditsNabi riwayat IbnuMajah dari Shuhaib:
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkah: jual
beli tidak secara tunai, muqaradhah (mudharabah), dan
mencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untukd ijual'.
C. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al­
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin 'Amr bin 'Aufr.a.:
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkanyang halal atau menghalalkanyang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkanyang halal atau menghalalkanyang
haram.
d. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah dari 'Ubadah bin al-Shamit r.a.,
riwayat Ahmad dari Ibnu 'Abbas r.a., riwayat Malik dari
bapaknya Yahya al-Mazini r.a., dan riwayat al-Hakim dan al-Dar
al-Quthnidari Abu Sa'id al-Khudriy r.a.:
"Tidak boleh membahayakan/merugikan orang lain dan tidak
boleh (pula) membalas bahaya (kerugian yang ditimbulkan oleh
orang lain) dengan bahaya (perbuatanyang merugikannya).
DewanSyariah Nasional-Maje/is UlamaIndonesia
2
115 Akad Mudharabah
" ... maka jika sebagian kamu mempercayai sebagion yang lctin,
hendaklah yang dipercayai itu menunaikan amanatnya dan
hendaHah ia bertah,vo kepada Allah Tuhannya ...."
2. Hadis Nabi SAW:
a. Hadits Nabi riwayat Thabrani dari Ibnu Abbas:
a,.1v & b?t"urCi T-lr gs ti1 .-tait * J :rf;Jl\ t'rb ()s
2,t --1, ? ',-tt; cfs y ,.>ti'4t; y, $;k"\j ,V)i , if 'lj ,r? y J.t41 i\
.{,a:v *i l.rt *xt * *t i*: *;'# ,i* s),t'p
"Abbas bin Abdul Mutltallib jika menyerahkan harta sebagai
mudharabah, ia mensyaratkan kepada mudharib-nya agar tidak
mengarungi lautan dan tidak menuruni lembah, serta tidak
membeli hewan ternak. Jikn persyaratan itu dilanggar, ia
(mudharib) harus menanggung risikonya. Ketika persyaratan
yang ditetapkan Abbas itu didengar Rasulullah, beliau
membenarkannya."
b. Hadits Nabi riwayat Ibnu Majah dari Shuhaib:
., l;i ,il9vt :K4r ',ng Lx :is '*s l.ti *Y *ut ;+ '"upt 3i
.&il i +#- p\ Ht a4 ,t4rtu6
"Nabi bersabda, 'Ada tiga hal yang mengandung berkah: iual
beli tidak secara tunai, muqaradhah (mudharabah), dan
lnencampur gandum dengan jewawut untuk keperluan rumah
tangga, bukan untuk dijual'."
c. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dari kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari kakeknya Katsir bin Abdillah
bin'Amr bin'Auf r.a.:
t,,.I$.*tg Vt; 'yi 'tl l>e i;,- \|,'u4il)t ;il ,v tlL)l
.t3t"'",y1 ii,t>t; i" bF \twr* e
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyawarah untuk
mufakat) boleh dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang
haram."
d. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah dari 'IJbadah bin al-Shamit r.a.,
riwayat Ahmad dari Ibnu 'Abbas t.&., riwayat Malik dari
bapaknya Yahya al-Mazini r.a., dan riwayat al-Hakim dan al-Dar
al-Quthni dari Abu Sa'id al-Khudriy r.a.:
.tt3\3 i?\
"Tidak boleh membahayakan/merugikan orang lain dan tidak
boleh (pula) membalas bahaya (kerugian yang ditimbulksn oleh
orang lain) dengan bahaya (perbuatan yang rnerugikannya)."
I O,i
-r-j )
\*Jb
Dew an Syarioh N asional -Maj e I is Ulama Indone sia
115 AkadMudharabah
3. Ijma'. Diriwayatkan bahwa sejumlah sahabat menyerahkan (kepada
orang, mudharib) harta anak yatim sebagai mudharabah dan tak ada
seorang pun mengingkari mereka. Oleh karenanya hal tersebut
dipandang sebagai ijma'. (Wahbah AL-Zuhaily, al-Fiqh al-Islami wa
Adillatuhu, 1989, 4/838)
4. Qiyas. Transaksi mudharabah diqiyaskan kepada transaksi musaqah.
5. Kaidahfikih:
"Pada dasarnya semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalilyang mengharamkannya.
Memperhatikan : 1. Surat dari Permata Bank Syariah Nomor 28/SYA-PRODUCT/
VII/2017 tanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia;
2. Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) padatanggal 07September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal 28 Dzulhijjah 1438 H /
19 September 2017;
MEMUTUSKAN:
3
Menetapkan
Pertama
: FATWA TENTANG A KA D M UDHARA BAH
: Ketentuan Umum
1. Akad mudharabah adalah akad kerja sama suatu usaha antara
pemilik modal (malik/shahib al-mal) yang menyediakan seluruh
modal dengan pengelola ('amil/mudharib) dan keuntungan usaha
dibagi di antaramereka sesuainisbah yang disepakati dalam akad.
2. Shahib al-mal/malik (Jell \ el ~ l) adalah pihak penyedia dana
dalam usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(Syakhshiyah thabiiyah-A-y±l) A V natuurlijke persoon)
maupun yang dipersa makan dengan orang, baik berbadan huk:um
maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah
/syakhshiyah hukmiyah-hyie Yi asd i/ass! I Aassl y
rechtsperson).
3. 'Amil/mudharib (~ j al l-je l l) adalah pihak pengelola dana dalam
usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(syakhshiyah thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang
disamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak
berbadan hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hukmiyah/
rechtsperson).
DewanSyariahNasional-Majelis UlamaIndonesia
I 15 Akad Mudharabah
Ijma'. Diriwayatkan bahwa sejumlah sahabat menyerahkan (kepada
orang, mudharib) harta anak yatim sebagai mudharqbah dan tak ada
seorang pun mengingkari mereka. Oleh karenanya hal tersebut
dipandang sebagai rjma'. (Wahbah AL-Zvhaily, al-Fiqh al-Islami wa
Adillatuhu, 1989, 4/838)
Qiyas. Transaksi mudharabah diqiyaskan kepada transaksi musaqah.
Kaidah fikih:
.r&t ,*.,p,t 
'1U",; i! tr,ori *>r,u*ir C Jiltt
"Pada dasarnva semua bentuk muamalah boleh dilakukan kecuali
ada dalil yarg *rnghoro*kflnnya. "
Surat dari Permata Bank Syariah Nomor 28/SYA-PRODUCT/
Ylll20l7 tanggal 28 Juli 2017 perihal Permohonan Fatwa Dewan
Sy ariah N as i onal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a;
Pendapat dan saran Working Group Perbankan Syariah (WGPS)
yang terdiri atas DSN-MUI, Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan
Standar Akuntansi Syariah IAI (DSAS-IAI), dan Mahkamah Agung
(MA) pada tanggal 07 September 2017 di Jakarta;
Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syariah Nasional-Majelis
Ulama Indonesia pada hari Selasa tanggal23 Dzulhijjah t438 H /
19 September20lT;
MEMUTUSKAN:
FATWA TENTANG AKAD MUDHARABAH
Ketentuan Umum
Akad mudharabqh adalah akad kerja sama suatu usaha arrtara
pemilik modal (malildshahib al-ma[) yang menyediakan seluruh
modal dengan pengelola ('amil/mudharib) dan keuntungan usaha
dibagi di antara mereka sesuai nisbah yang disepakati dalam akad.
Shahib al-mal/mallft (dUl c,,r-1,.--dlJl) adalah pihak penyedia dana
dalam usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(Syakhshiyah thabi'iyah-4:F#lll il=r.ily natuurlijke persoon)
maupun yang dipersamakan dengan orang, baik berbadan hukum
maupun tidak berbadan hukum (Syakhshiyah i'tibariah
/syakhshiyah hukrniyah-\tSo)l 4;--iiJl/4\i^SJ1 Ae-ill/
rechtsperson).
'Amil/mudharib (+j.a,J1-dl^Ul) adalah pihak pengelola dana dalam
usaha kerja sama usaha mudharabah, baik berupa orang
(syakhshiyah thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang
disamakan dengan orang, baik berbadan hukum maupun tidak
berbadan hukum (syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hul*niyah/
rechtsperson).
4.
5.
Memperhatikan : 1.
Menetapkan
Pertama
2.
J.
1.
2.
a
D ew an Syar i ah Na s i onal - Maj e I i s Ul ama Indone s ia
115 AkadMudharabah
4. Ra's mal al-mudharabah ( j al l J - l~) adalah modal usaha
dalamusaha kerja sama mudharabah.
5. Nisbah bagi basil adalah nisbah atau perbandingan yang dinyatakan
dengan angka sepertipersentase untuk membagi basilusaha.
6. Mudharabah-muqayyadah (suskll Al l) adalah akad mudharabah
yang dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau tempat
usaha.
7. Mudharabah-muthlaqah (allsl l y ~ l) adalah akad mudharabah
yang tidak dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau
tempat usaha.
8. Mudharabah-tsuna'iyyah ( sl i y ~ l) adalah akad mudharabah
yang dilakukan s ecara langsung antara shahib al-mal dan
mudharib.
9. Mudharabah-musytarakah (ASxkl I j l l) adalah akad
mudharabah yang pengelolanya (mudharib) turut menyertakan
modalnya dalam kerja sama usaha.
10. Taqwim al-'urudh adalah penaksiran barang yang menjadi ra's al­
mal untuk diketahui nilai atauharganya.
11. Keuntungan usaha (ar-ribh) mudharabah adalah pendapatan usaha
berupa pertambahan dari investasi setelah dikurangi modal, atau
modal dan biaya-biaya.
12. Kerugian usaha (al-khasarah) mudharabah adalah hasil usaha, di
mana jumlah modal usaha yang diinvestasikan m engalami
penurunan atau jumlah modal dan biaya-biaya melebihi jumlah
pendapatan.
13. At-taaddi adalah melakukan suatu perbuatan yang seharusnya
tidak dilakukan.
14. At-taqshir adalah tidak melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya dilakukan.
15. Mukhalafat asy-syuruth adalah menyalahi isi dan/atau substansi
atau syarat-syarat yangdisepakati dalam akad.
: Ketentuan Hokum Bentuk Mudharabah
Mudharabah boleh dilakukan dalam bentuk-bentuk berikut.
1. Mudharabah-muqayyadah.
2. Mudharabah-muthlaqah.
3. Mudharabah-tsuna'iyyah.
4. Mudharabah-musytarakah.
: KetentuanShighat Akad
1. Akad mudharabah hams dinyatakan secara tegas, jelas, mudah
dipahami dan dimengerti serta diterima para pihak.
DewanSyariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia
4
Kedua
Ketiga
115 Akad Mudltarabah
4.
5.
6.
Ra's mal al-mudharabah (*;t:,.Jt cJL irit) adalah modal usaha
dalam usaha kerja sama mudharabah.
Nisbah bagi hasil adalah nisbah atau perbandingan yang dinyatakan
dengan angka seperti persentase untuk membagi hasil usaha.
Mudhar ab ah-muq ayyadal, (6r,tdl arU"lD adalah akad mudhar ab ah
yang dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau tempat
usaha.
7. Mudharabah-muthlaqah (i:It^Jl 4+Jl*:^ll) adalah akad mudharabah
yang tidak dibatasi jenis usaha, jangka waktu (waktu), dan/atau
tempat usaha.
8. Mudharabah-tsuna'iwah (e$tSlt j.ul.-b^il) adalah akad mudhorabah
yang dilakukan secara langsung antara shahib al-mal dan
mudharib.
9. Mudharabah-musytarakah (isJi^i.ll 4+Jt.:^lD adalah akad
mudharabah yang pengelolanya (mudharib) fixut menyertakan
modalnya dalam kerja sama usaha.
10. Taqwim al-'urudh adalah penaksiran barang yang menjadi ra's al-
mal unuk diketahui nilai atau harganya.
11. Keuntungan usaha (ar-ribh) mudharabah adalah pendapatan usaha
berupa pertambahan dari investasi setelah dikurangi modal, atau
modal dan biaya-biaya.
12. Kerugian usaha (al-khasarah) mudharabah adalah hasil usaha, di
mana jumlah modal usaha yang diinvestasikan mengalami
penurunan atau jumlah modal dan biaya-biaya melebihi jumlah
pendapatan.
13. At-ta'addi adalah melakukan suatu perbuatan yang seharusnya
tidak dilakukan.
14. At+aqshir adalah tidak melakukan suatu perbuatan yang
seharusnya dilakukan.
15. Mukhalafat asy-syuruth adalah menyalahi isi dan/atau substansi
atau syarat-syarat yang disepakati dalam akad.
Ketentuan Hukum Bentuk Mudharabah
Mudhar ab alz boleh dilakukan dalam bentuk-bentuk berikut.
l. Mudharabah-muq ayyadah.
2. Mudharab ah-muthlaqah.
3. Mudharabah-tsuna'iwah.
4. Mu dhar ab ah-mu sy tar akah.
Ketentuan ShighutAkad
1. Akad mudharabaft harus dinyatakan secara tegas, jelas, mudah
dipahami dan dimengerti serta diterima para pihak.
Kedua
Ketiga
Dew an Syariah Nas ional-Maj elis Ulama Indone s ia
Keempat
Kelima
Keenam
115 AkadMudharabah
2. Akad mudharabah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat,
dan perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik
sesuai syariah dan peraturan perundang-undangan yangberlaku.
3. Mudharib dalam akad mudharabah tsuna'iyyah tidak b oleh
melakukan mudharabah ulang (mudharib yudharib) kecuali
mendapatkan izin dari shahib al-mal.
: Ketentuan Para Pihak
1. Shahib al-mal dan mudharib boleh bempa orang (syakhshiyah
thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang disamakan dengan
orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum
(syakhshiyah i'tibariah/syakhshiyah hukmiyah/ rechtsperson).
2. Shahib al-ma! dan mudharib wajib cakap hukum sesuai dengan
syariah danperaturan pemndang-undangan yang berlaku.
3. Shahibal-ma!wajib memiliki modalyang diserahterimakan kepada
mudharib.
4. Mudharib wajib memiliki keahlian/keterampilan melakukan usaha
dalamrangkamendapatkankeuntungan.
: Ketentuan terkaitRa's al-Mal
1. Modal usaha mudharabah hams diserahterimakan (al-taslim)
secarabertahap atau tunai sesuai kesepakatan.
2. Modal usaha mudharabah pada dasarnya wajib dalam bentuk
uang, namun boleh juga dalam bentuk barang atau kombinasi
antarauang dan barang.
Jika modal usaha dalam bentuk barang, wajib dilakukan taqwim al-
'urudhpada saat akad.
4. Modal usaha yang diserahkan oleh shahib al-mal wajib dijelaskan
jumlah/nilainominalnya.
5. Jenis mata uang yang digunakan sebagai ra's al-mal wajib
disepakati oleh parapihak (shahibal-mal dan mudharib).
6. Jika shahib al-mal menyertakan ra's al-mal berupa matauang yang
berbeda, wajib dikonversi ke dalam mata uang yang disepakati
sebagai ra'sal-mal pada saat akad.
Ra's al-ma!tidak boleh dalam bentukpiutang.
: Ketentuan terkait Nisbah Bagi Hasil
1. Sistem/metode pembagian keuntungan hams disepakati dan
dinyatakan secarajelasdalam akad.
2. Nisbah bagi hasil hamsdisepakatipada saat akad.
3. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh dalarn bentuk
nominal atau angkapersentase darimodalusaha.
4. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh menggunakan
angka persentase yang mengakibatkan keuntungan hanya dapat
5
7.
DewanSyariahNasional-Majelis Ulama Indonesia
115 Akad Mudharabah
Keempat
Kelima
Keenam
2. Akad mudharabah boleh dilakukan secara lisan, tertulis, isyarat,
dan perbuatan/tindakan, serta dapat dilakukan secara elektronik
sesuai syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Mudharib dalam akad mudharabah tsuna'tyyah tidak boleh
melakukan mudharabah ulang (mudharib yudharib) kecuali
mendapatkan iztn dari shahib al*mal.
Ketentuan Para Pihak
1. Shahib al-mal dan mudharib boleh berupa orang (syakhshiyah
thabi'iyah/natuurlijke persoon) maupun yang disamakan dengan
orang, baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum
(sy akh s hiy ah i' t i b ar i ah/ sy akhs hiy ah hukm iy aW r e c ht s p e r s o n).
2. Shahib al-mal dalrt mudharib wajib cakap hukum sesuai dengan
syariah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
3. Shahib al-mal wajib memiliki modal yang diserahterimakan kepada
mudharib.
4. Mudharib wajib memiliki keahlian/keterampilan melakukan usaha
dalam rangka mendapatkan keuntungan.
Ketentuan terkait Ra's al-Mal
i. Modal usaha mudharabah harus diserahterimakan (al-taslim)
secara bertahap atau tunai sesuai kesepakatan.
2. Modal usaha mudharabah pada dasarnya wajib dalam bentuk
uang, namun boleh juga dalam bentuk barang atau kombinasi
antara uang dan barang.
3. Jika modal usaha dalam bentuk barang, wajib dilakukan taqwim al-
'urudh pada saat akad.
4. Modal usaha yang diserahkan oleh shehib al-mal wajib dijelaskan
j umlah/nilai nominalnya.
5. Jenis mata uang yang digunakan sebagai ra's al-mal wajib
disepakati oleh para pihak (shahib al-mal dan mudharib).
6, Jika shahib al-mal menyertakan ra's al-mal berupa mata uang yang
berbeda, wajib dikonversi ke daiam mata uang yang disepakati
sebagai ra's al-mal pada saat akad.
7. Ra's al-mal tidak boleh dalam bentuk piutang.
Ketentuan terkait Nisbah Bagi Hasil
1. Sistem/metode pembagian keuntungan harus disepakati dan
dinyatakan secara jelas dalam akad.
2. Nisbah bagi hasil harus disepakati pada saat akad.
3. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh dalam bentuk
nominal atau angka persentase dari modal usaha.
4. Nisbah bagi hasil sebagaimana angka 2 tidak boleh menggunakan
angka persentase yang mengakibatkan keuntungan hanya dapat
D ew an Sy ar i ah N a s i onal - Maj e I i s Ul ama Indo ne s i a
115 AkadMudharabah 6
Ketujuh
Kedelapan
Kesembilan
diterima oleh salah satu pihak; sementara pihak lainnya tidak
berhakmendapatkanhasil usaha mudharabah.
5. Nisbah bagibasil boleh diubah sesuai kesepakatan.
6. Nisbah bagi basil boleh dinyatakan dalambentukmultinisbah.
: Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Usaha yang dilakukan mudharib harus usaha yang halal dan sesuai
dengan prinsip-prinsip syariah dan/atau peraturan perundang­
undangan yang berlaku.
2. Mudharib dalam melakukan usaha mudharabah hams atas nama
entitasmudharabah,tidak boleh atasnama dirinya sendiri.
3. Biaya-biaya yang timbul karena kegiatan usaha atas nama entitas
mudharabah,boleh dibebankan ke dalam entitas mudharabah.
4. Muharib tidak boleh meminjarn, meminjamkan, menyumbangkan,
ataumenghadiahkan ra's al-mal dan keuntungan kepadapihak lain,
kecuali atasdasar izin darishahibal-mal.
5. Mudharib tidak boleh melakukan perbuatan yang termasuk at­
ta'addi, at-taqshir, dan/atau mukhalafat asy-syuruth.
: Ketentuan terkait Pembagian Keuntungan danKerugian
1. Keuntungan usaha mudharabah hams dihitung dengan jelas untuk
rnenghindarkan perbedaan dan/atau sengketa pada waktu alokasi
keuntungan atau penghentian mudharabah.
2. Selumh keuntungan hams dibagikan sesuai nisbah bagi yang telah
disepakati, dan tidak boleh ada sejumlah tertentu dari keuntungan,
yang ditentukan di awalhanyauntukshahib al-mal atau mudharib.
3. Mudharib boleh mengusulkan kelebihan atau persentase
keuntungan untuk diberikan kepadanya jika keuntungan tersebut
melebihijumlah tertentu.
4. Kerugian usaha mudharabah menjadi tanggung jawab shahib al­
mal kecuali kerugian tersebut terjadi karena mudharib melakukan
tindakan yang termasuk at-ta'addi, at-taqshir, dan/atau mukhalafat
asy-syuruth, atau mudharib melakukan pelanggaran terhadap
batasan dalam mudharabah muqayyadah.
: Ketentuan Aktivitas dan Produk LKS
1. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam
fatwa DSN-MUI Nomor 07/DSN-MUI/IV/2000 tentang
PembiayaanMudharabah (Qiradh).
2. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk mudharabah­
musytarakah maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 50/DSN-MUI/III/2006
tentang AkadMudharabah Musytarakah.
DewanSyariahNasional-Majelis Ulama Indonesia
115 Akad Mudharabah
Ketujuh
Kedelapan
Kesembilan
diterima oleh salah satu pihak; sementara pihak lainnya tidak
berhak mendapatkan hasil usaha mudharabah.
5. Nisbah bagi hasil boleh diubah sesuai kesepakatan.
6. Nisbah bagi hasil boleh dinyatakan dalam bentuk multinisbah.
Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Usaha yang dilakukan mudhqrib harus usaha yang halal dan sesuai
dengan prinsip-prinsip syariah dan/atau peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
2. Mudharib dalam melakukan usaha mudharabah harus atas nama
entitas mudharabah, tidakboleh atas nama dirinya sendiri.
3. Biaya-biaya yang timbul karena kegiatan usaha atas nama entitas
mudharabaft, boleh dibebankan ke dalam entitas mudharabah.
4. Muharib tidak boleh meminjam, meminjamkan, menlumbangkan,
atau menghadiahkan ra's al-mal dan keuntungan kepada pihak lain,
kecuali atas dasar izin dari shaltib al-mal.
5. Mudhorib tidak boleh melakukan perbuatan yang termasuk a/-
t a' a dd| at - t aq s hir, danl atau mukh al afat a sy - syur ut h.
Ketentuan terkait Pembagian Keuntungan dan Kerugian
1. Keuntungan usaha mudharabaft harus dihitung dengan jelas untuk
menghindarkan perbedaan danlatau sengketa pada waktu alokasi
keuntungan atau penghentian mudharabah.
2. Seluruh keuntungan harus dibagikan sesuai nisbah bagi yang telah
disepakati, dan tidak boleh ada sejumlah tertentu dari keuntungan,
yang ditentukan di awal hanya untuk shahib al-mal ataumudharib.
3. Mudharib boleh mengusulkan kelebihan atau persentase
keuntungan untuk diberikan kepadanya jika keuntungan tersebut
melebihi jumlah tertentu.
4. Kerugian usaha mudharabah menjadi tanggung jawab shahib al-
mal kecrali kerugian tersebut terjadi karena mudharib rnelakukan
tindakan yang termasrk at-ta'addi, at-taqshir, dan/atau mukhalafat
asy-syuruth, atau mudharib melakukan pelanggaran terhadap
batasan dalam mudhar ab ah muqayyadah.
: Ketentuan Aktivitas dan Produk LKS
1. Jika akad mudharabaft direalisasikan dalam bentuk pembiayaan
maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam
fatwa DSN-MUI Nomor 07IDSN-MUI(M2000 tentang
Pembiayaan Mudharab ah (Qir adh).
2. Jika akad mudharabaft direalisasikan dalam bentuk mudharabah-
musytarakah maka berlaku dhawabith dan hudud sebagaimana
terdapat dalam fatwa DSN-MUI Nomor 50/DSN-MUVIII/2006
tentang Akad Mudharqbah Musytarakah.
Dew an Syariah Nas ional- Maj el is Ulama Indone s ia
Kesepuluh
115 AkadMudharabah
3. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk mudharabah­
musytarakah pada aktivitas perasuransian syariah maka berlaku
dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN­
MUI Nomor 51/DSN-MUI/III/2006 tentang Akad Mudharabah
MusytarakahpadaAsuransi Syariah.
: Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelahtidaktercapai kesepakatanmelalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkanopini dari DewanPengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejaktanggal ditetapkan dengan ketentuanjika di
kemudian hari temyata terdapat kekeliruan maka akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
7
Ditetapkan di
Pada Tanggal
: Jakarta
: 28Dzulhijjah 1438 H
19 September 20I7M
DEWAN SYARIAHNASIO A
MAJELIS ULAMAINDO ESI
Ketua,
PROF. DR.K.H. MA'RUF AMIN ABBAS. MM. M.AG
DewanSyariahNasional-Majelis Ulama Indonesia
1 l5 Akad Mudharabah
Kesepuluh
3. Jika akad mudharabah direalisasikan dalam bentuk mudharabah-
musytarakah pada aktivitas perasuransian syariah maka berlaku
dhawabith dan hudud sebagaimana terdapat dalam fatwa DSN-
MUI Nomor 51/DSN-MUI1ILU2006 tentang Akad Mudharabah
Musytar akah pada Asuransi Syariah.
: Ketentuan Penutup
1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika
terjadi perseiisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya
dilakukan melalui lembaga penyelesaian sengketa berdasarkan
syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
setelah tidak tercapai kesepakatan melalui musyawarah.
2. Penerapan fatwa ini dalam kegiatan atau produk usaha wajib
terlebih dahulu mendapatkan opini dari Dewan Pengawas Syariah.
3. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dengan ketentuan jika di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan maka akan diubah dan
disempurnakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 28 Dzulhijjah 1438 H
19 September 20Tl M
DEWAN SYARIAH NA
MAJELIS ULAMA IN
PROtr'. DR. K.H. MA'RUF AMIN
Dew an Syariah Nas ional -Maj el i s Ulama Indone sia