DEWAN SYARIAH NASIONAL. MAJELIS ULAMA INDONESIA
National Sharia Board - Indonesian Council of Ulama
SEKRETARIAT: Jl. Dempo No.-l9 Pegangsaan -.lakarta Pusat 10320
Tel p. (021 ) 3904146 Emai | : sekretariat@dsn m u i.or.id Web: wwwdsn m u i.o r. id
FATWA
DEWAN SYARIAH NASIONAL.MAJELIS T]LAMA INDONESIA
NO: 14 1/DSN-MUI/VILU}D2L
Tentang
PEDOMAN PENDIRIA}I DAN OPERASIONAL KOPERASI SYARIAH
b")\ ,*1r #t r,
Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) setelah,
Menimbang a. bahwa pendirian dan operasional Koperasi Syariah yang semakin
beragam dan kompleks memerlukan kejelasan hukumnya dari segi
Syariah;
b. bahwa berdasarkan pertirnbangan sebagaimana dikemukakan pada
huruf a DSN-MLI memandang perlu menetapkan fatwa tentang
Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah untuk
dijadikanpedoman.
Mengingat 1. Firman Allah SWT:
a. Q.S. Al-Baqarah (2):275:
...;tt (?i 1lt ti't 'S-i't ...
"...dan Allah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba..."
b. Q.S.al-Ma'idah (5): 1:
--.i'a;,\$5*) eitffi
"Hai orangyang beriman! Penuhilah akad-akad itu..."
c. Q.S. Shaad (38):24:
tks V\ eir it ;d e W :4 ,ralti r$'by:--
FJ s trys .;tut
"...Memang banyak di antara orong-orang yang bersekutu itu
berbuat zalim kepada yang lain, kecuali orang-orong yang
beriman dan mengerjakan kebajikan; dan hanya sedikitlah mereka
yang begitu... "
d. Q.S. al-Isra' (17):34:
Jfu3s tiar':rl|;!ilU Vi'i ...
"... Dan tunaikanlah janji-janji itu, sesungguhnya janji itu akan
dimintai pertanggungj aw eban... "
D ew an Sy ar i ah N as i o nal - Maj e I i s Ul ama Indo ne s i a
l4I Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 2
e. Q.S. al-Nisa' (4): 29:
,rv *ie'o# 31"Vq\ & i'At;t$ru s *\ i"it6
" "iJi
"Hai orang yang beriman! Janganlah knlian memakan
(mengambil) harta orang lain secara batil, kecuali jil{a berupa
perdagangonyang dilandasi atas suknrela di antara kslian...."
f. Q.S. al-Baqarah (2): 282:
Z#s p,F Jt/"n,il;"tx t;ygk\ S"iru{,
"Hai orang yang beriman! Jika knmu bermuamalah tidak secara
tunai sampai wahu tertentu, buatlah secara tertulis... " .
g. Q.S.al-Nisa' (4): 58:
UrE:, ;!, u6r 'cfr 
{* syr't41i Jf g--i' b!,'i A itfu At l)t
.."drj!
"Sungguh, Allah menyuruhmu menyampaikan amanat kepada
yang berhak menerimanya, dan apabila ksmu menetapkan hukum
di antara manusia hendaknya kamu menetapkannya dengan
adil...."
h. Q.S.Ali Imran (3): 159:
'ot"*r ,* S4 sF tis {it C ib*i { "*,*ti & e6 ...
;ig,$tUii"
"...Karena itu ma'aJkanlah merekn, mohonlmnlah ampun bagi
mereks, dan bermusyawaratlah dengan mereka dalsm urusan itu.
Kemudian apabila kamu telah membulatkon tekod, maka
bertavvakkollah kepado Allah. Sesungguhnya Allah menyukai
orong-orang yang bertaw akkal kepada-Nya. "
i. Q.S. Al-Syuraa (53): 38:
. W diaifiJi...
"...sedang uruson merekn (diputuskan) dengan musyawarah
antara mereka..."
2. Hadis Nabi s.a.w.:
a. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dari Abu Hurairah:
';:tt tiy; ,+v* 6'rrl Y- i u ,;S;",rtr 316 (i ,jyi Sa 'ii'r 
'ity
W bL+? +vp6"ei
"Allah SWT berfirman, 'Aku adalah pihak ketigo dari dua orang
yang berserikst selama salah satu pihak tidok mengkhionoti pihak
yang lain. Jikn salah satu pihak telah berkhianat, Aku keluqr dari
mereka."'
Dew an Syariah Nas ional-Maj elis Uama Indone s i o
I
/Y
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Svariah 3
b. Hadis Nabi riwayat Abu Daud dan al-Tirmidzi dari Abu Hurairah,
dan riwayat al-Thabrani dan al-Daraquthni dari Anas bin Malik:
e[* ;; r 'i, eksr i Jtilu:'r ii
"Sampaikanlah amanah (titipan) kepada yang berhak
menerimanya dan janganlah membalas khianot orang yong
mengkhianatimu."
c. Hadis Nabi riwayat Ibnu Majah dari 'Ubadah bin al-Shamit r.a.,
riwayat Ahmad dari Ibnu 'Abbas r.a., riwayat Malik dari bapaknya
Yahya al-Mazini r.a., dan riwayat al-Hakim dan al-Daraquthni dari
Abu Sa'id al-Khudri r.a.:
iv \5 'tb \
"Tidak boleh membahayaknn/merugikan orang lain dan tidak
boleh (pula) membalas bahaya (kerugian yang ditimbulknn oleh
orang lain) dengan bahoya (perbuatan yang merugikannya). "
d. Hadis Nabi riwayat al-Tirmidzi dan kakeknya 'Amr bin 'Auf al-
Muzani, dan riwayat al-Hakim dari Katsir bin Abdillah bin 'Amr
bin 'Auf al-Muzani r.a., dan ayahnya, dari kakeknya, Rasulullah
s.a.w. bersabda:
;t t;+:i1v? y1 :iru ?? *t.ii ;,:ry^:Jt'J.6'fq &l
.t:,t-",Fi i,t v i" bF ! i*r*
"Shulh (penyelesaian sengketa melalui musyaworah untuk
mufaka| dapat dilakukan di antara kaum muslimin kecuali shulh
yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram;
dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat mereka kecuali
syarat yang mengharamknn yang halal atau menghalalkan yang
haram."
e. Hadis Nabi riwayat 'Abdar-Razzaq dari Abu Hurairah dan Abu
Sa'id al-Khudri:
.?;i LW r;al Vt';"t o"
" S i ap a m e mp e ke rj a kan p e ke rj a, b e r it ahukml ah up ahny a."
f. Hadis Nabi riwayat Ibn Majah dari Ibnu Umar:
,e;4",t1 -Ft;I ;\16alr
" Berikanlah upah pekerja sebelum keringatnya kering. "
g. Hadis Nabi riwayat Muslim, dari 'Aisyah dan dari Tsabit dari
Anas:
ftr3 iu *'';1. 
-
"Kalian lebih mengetahui urusan dunia kalian"
D ew an Sy or i ah N a s i a nal - Maj e I i s U ama Indone s i a
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 4
3. Kaidah Fikih:
wtr e u; 
'i'4 iil"t1.z;g$ ,7),;r;a:r a )>"tt -t
"Pqds dasarnya, segala bentuk muamqlat diperbolehlan kecuali
ada dalil yang mengharamkannya."
jri ibt -*
" Segala dharar ftahrya/lwrugian) harus dihilanglran. "
,{*ir )484 j-bt -e
"Segola dharar ftahaya/kerugian) harus dicegah sebisa
mungkin."
*U y6rt -t. Ys\ 16t-^
"Sesuaht yang berlalat berdasarkan adat kebiasaan sama dengan
sesuatu yong berlalru berdasarkan syara' (selama tidok
bertentangan dengan syariat). "
'^trisr;s -,
"Adat kebiasaan dapat dipertimbangknn dalam menetapkan
hukum."
Y:g tir+3'*t e i:k-'33;r -:
"Ketetapan huhtm tergantung podo ada tidalotya 'illah."
zAb:JU L* *:t ,k ev!\ *'* -C
"Kebijalran pemimpin terhadap ralcyot harus mengikuti
(mengacu/berpihak ) kepada kemaslahatan (masyaralcat). "
.Cr 13 ;*t';'t:zit q+3t{ -Y
" Di mana terdnpat kemaslahatan, di sana terdapat hukum Allah. "
;: ut ,X *ryitib?v,* A;t- e
"Keuntungan dibagi berdssorkan apa yang disyaratkan
(disepaknti) oleh kedua pihak dan kerugian ditanggung berdasar
modal masing-masing."
1. Pendapat para ulama:
a. Al-Imam Asy-Syaf i dalam Al-Umm, @eirut Dm al-Ma'rifah,
cet. 2, 1393 H), jrrz 3,h. 231:
fi:*V'ur;yt*.il*,ihv *iuirK; :i6 ie6t*;et lS
"a5rdr oLci ,;-S--; (,r*:;i 9*V *i@t K; # {'otfuV
J& 4t 
tEiitr gs| t, cv i r*a q.)t (qt| y. |!:st5 Jr:tr 'tb
Memperhatikan
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Wama Indonesia
141 Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 5
,:>5tdr '"ii $5*3'taSw r<;ar tiy .gV Ky 6 *..;ir F.
.:ar+*Kp6j*jl.u 6+
"Ar-Rabi' berkata: Al-Imam Asy-Syaf i menjelaskan, bahwa
syirlrnh Mufawadhah adalah batal, sekiranya tidak batal, apa lagi
di dunia ini yang dianggap batal? Lotn halnya jika ada dua orang
memalrsudlmn Mufawadhah dengan cara menggabungkan harta
dan mengusahakannya bersamo serta menetapkan pembagian
keuntungannya, ini tidak apa-apa, dan bentuk inilah yang oleh
sebagian orang masy'iq (kawasan timur Arab) disebut dengan
Syirlrah 'Inan. Jiks dua orang berserikat secara mufowadhah dan
saling menyepalroti bahwa syirkah Mufawadhah bagi merela
berdasarkan pengertian ini, maka syirkahnya sah."
b. Imam al-Bukhari dalam Shahih-nya:
'rrile\r'"oii,{f* eijtajir ,{W,s* ftiti} 'Ju, arJ; +t,
i;lr (r tw ,{4'r & :F* a* $y) .;;tl: ,P r#9 dt'k
- blr tit:,i- l.y:S er't & i"At #,J*i - &:qb dr *b -
t(slt il tt|; ,q,tts et'fjt q # ,y"'^1tt->l - rLr 4" ^tl ,]-
i* # l:i6j ,plt :*. WL:y # ,el ,Uti (yi u\ 34 t*
4y'#i , €)WudlV :SuS".iht'$4,?ta';,zel.r1 &
,da JL;4r-{i ,:yr}t :i{i ,llfli ,Yi ,? W'4 ,4G
- *:4" ,il -b - 'dt* alflr 'vrs3 .itr *;i q'& 6i
g:ri r:t$ 
^41aV 
trili, t*41 ,_y\r e #t J,i b;At t;W"
-d-r 4" ar ,,b - ",1\ eryt e;i JL1{.!*:1'.iilr )i 4v5Jl
Bab: firman Allah SW: 'Dan uruson merekn (orang-orangyang
beriman) diputuskan dengan musyavtarah antara mereka.' dan
firman-Nya: 'Dan bermusyanarahlah dengan mereka dalam
urusan itu.' Dan sesungguhnya musyowarah (dtlakuknn) sebelum
membulatkon teknd dan (ada) kejelasan, sebagaimana firman
Allah (artinya): 'Kemudian apabila kamu telah membulatkan
tekad, maka bertmvakkallah kepada Allah-' Apabtla
Rosul s.a.w. telah membulatkan tekad, tidak boleh bagi
seoranpun untuk mendahului Allah dan Rasul-Nya. Nabi
s.a.w. telah bermusyawarah dengan para sahabat pada perang
Uhud, tentang (apokah) tetap tinggal di dalam Madinah atau
keluar (menghadapi musuh), maka para sahabat berpendapat
untuk keluar. Tatkqla Beliau s.a.w. telah memakai baiu
perangnya dan telah membulatkon tekad, para sahabat berkata:
'Tetaplah (di Madinah, wahai Rasulullah)'; maka Beliau tidak
menghiraukan mereka setelah Beliau membulatkan tekad, seroya
berkata: 'Tidakpantas bagi seorang Nabi apabila telah memakai
D ew an Sy ar iah N a s i onal - Maj e I i s Ul oma Indone s i a
l4I Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Svariah 6
baju perangnya untuk melepaskannya hingga datang lceputusan
dari Allah.' Dan Beliau s.a.w. telah bermusyou,arah dengan Ali
dan Usamah tentang tuduhan palsuyang dilontarkan oleh orang'
orang munaJik terhadap 'Aisyah dan beliau mendengar dari
mereka berdua, hingga turun Al-Quran, lalu beliau mencambuk
mereka (yang melontarkan tuduhan palsu) dan tidak
menghiraukan perselisihan (pendapat) rnereka, akan tetapt
Beliau melal$analcan hukum yang telah diperintahkan oleh Allah.
Dan begitu juga para imam (pemimptn) sepeninggal Nabi s.a.w.,
mereko mengajak orang-orang yang terpercoya dari knlangan
ulama untuk bermusyatvarah tentang permasalahan yang
diperbalehkan agar mereka bisa mengambil yang termudah.
Akan tetapi apabila telah jelas (dalilnya) dari al-Qur'an dan
sunnch, mereko tidak akan meninggalkannya untuk mencari yang
lain, karena mengilatti opayang dilahtkan oleh Nqbi s.o-w-.
c. Ala' al-Din al-Kasani al-Hanafi dalam Bada'i' al-Shana 'f ' @ar at-
Kutub al-'Ilmiyah, cet.2,1986 M), htz 6, h. 58:
r:t:,Jit ,@ 1Gy "lr*' 'ot-st eti :q1t$u, fr,llt e;d<lr 1ui)
5i3 tk,i;.lj-j.3r i\ v5 ,.$ * b {* ,t' u_ qi u$ ya;t
#:o Xtt * ltt Ji: ,lttl A'; $;'ur;tr>> iJ E : r:ti 3* iut V
,*; "93 
L6ir$ asi:i5,;.;srit*1ar *b i;je,iFt ,iru'*i
?fugiiJat * M,'is*"v 6'J5 ,<*s)G'Ji ,a;rti'tr ,b"j:lr'r;;
,zfd;ilt sX3*a- $ttS '*t *a er ,* It J*: q.ut5 'itg*r
fsr ,r3 i;t iy$5 ,t :*'$ F*-{ * ,a)i * frfr
.13j;.;a Jt;sr *,:i,r Jt #wS ,2wtr 4tz:s, e;, stiit e;a ii't1
(Adapun) pembahasan tentang syirkah dengan harta: moka
(syirlrah) 'Inan dibolehknn berdasarkan lima' ulama fikih, dan
sudah berjalan di masyarakat sepaniang maso tanpa ada
penginglraran; apa saja yang dipandang baik oleh orang Islau,
mala di sisi Allah hal tersebut adalah baik, iuga berdasarlmn
riwayat bahwa lJsamah bin Syarik datang menemui Rasulullah
s.ctw., lalu berknta: 'apaknh Anda mengenal sayo?' Nabt s.a.w.
menja,tob: 'Bagaimana mungkin saya tidak mengenal englrau,
englrau adalah syarik (mitra dagang)-ht, dan engkau adalah mitra
yang paling baih engl@u tidak suka mengumbar obrolan don tidok
sulm berdebat.' Perbuatan Nabi s.tt.w. tersebut (yalmi melahtkan
syirlrah dengan Usamah sebelum diangkat meniadi Rasul), paling
tidnh dapat dijadikan dalil tentang kcbolehan (syirkah). Demikian
pula, lrettka Rasulullah s.a.w. diutus, masyaralcat telah
mempraldekkan syirkah seperti itu (syirkah 'inan), lalu Beliau
mengahti (menetapkan) hal ttu (syirkah) sebagaimana telah
dipraktekkan oleh masyarakat, Beliau tidak melarang dan tidak
pula mengingkari perbuatan mereka tersebut. Taqrir (penetapan
Dew sn Syariah Nasional-Maj elis Uamo Indone sia
141 Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 7
atau pengahtan dari Rasulullah s.a.w.) adalah salah satu dari
bentuk sunnah. Selain itu, transaksi seperti itu (syirkah 'inan)
disyoriatlmn demi mencopai kemaslohatan, dan kcbutuhan
manusia dalam rangka mengembangkan harta dapat tercapai
(dengan syirkah).
d. Pendapat Ahmad Ibnu Qudamah Al-Maqdisi di dalam Asy-Syarh
al-Kabir 'ala Matn al-Muqni':
iai Sou;lt (# ;in $1.e,t:rt uj Gt4V ? q:)t ti3 a) is !i)
eil'6.*'i1lt"st 2J GqV??*rL" it'^,;3 ii qtt 1rv u
J, # d v5 'i!;-zt 'i ua +9, ';c;V ',hrlrl ';s,4 i;G -r.F ,q
.tr*ir & )rst
(Seandainya pemilik modal (rabb al-mal) berlmta: "Untukmu
sepertiga keuntungan," maka huhtmnya sah; sedangl<an sisanya
adalah untuk pemilik modal.) Jika pemilik modal menetaplwn
bagian 'amil (mudharib), dengan mengatakan: "Untulonu
sepertiga keuntungan, atau seperempatnya atau bagian tertentu,"
maka huhtmnya sah; sedanglmn sisanya untukpemiltkmodal. Hal
ini lcarena ia berhak untuk mendapatkan keuntungan berdasarkan
harta/modalnya, Iceuntungan adalah hasil pengembangan dan
pertambahan modalrrya; sedangkan 'amil (mudharib) berhak
mengombil (bagian tertentu dari keuntungan) yang menjodi
haknya berdasarkon syarat (yang disepakati). Dengan demikian,
bagian keuntungan yang telah ditetapkan menjadi hak 'amil
adalah halcnya, sedangkan sisanya adaloh untuk pemilik modal
b erdas arkan hukum as al.
2. Surat permohonan fatrva dan permohonan pendapat DSN-MUI
perihal Koperasi Berdasarkan Prinsip Syariah dai:
a. Kementerian Koperasi dan UKM Nomor. l43lDep.2lXll20l6
tanggal 28 November 2016;
b. Kementerian Koperasi dan UKM Nomor. 202lDep.2lXV20l7
tanggal 15 November 2017;
c. Kementerian Koperasi dan UKM Nomor. 38/Dep.2llV20l8
tanggal 26 Februari 201 8.
3. Hasil Focus Group Discussion pada hari Kamis, tanggal I I April
2019 di kantor DSN-MUI.
4. Hasil Focus Group Discussionpada hari Jumat, tanggal I I September
2420.
5. Pendapat Peserta Rapat Koordinasi Pimpinan BPH DSN-MUI dan
Pimpinan Badan Pengurus (Pleno) DSN-MUI pada tanggal 2 Mei
2021.
6. Pendapat dan saran para peserta Rapat Pleno DSN-MUI ke-53 pada
hari Kamis Tanggal 10 Muharram 1443 Wlg Agustus 2021M.
Dew an Syariah Nasional- Maj elis Uama Indone st a
I
/Y
I4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 8
Menetapkan
Pertama
MEMUTUSKAN:
T.ATWA TENTAI{G PEDOMAN
OPERASIONAL KOPERASI SYARIAH
PENDIRIAN DA}[
Ketentuan Umum
Dalam fatvra ini yang dimaksud dengan:
l. Koperasi adalah badan usaha yang beranggotakan orang seorang
atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannyapada
prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang
berdasar atas azas kekeluargaan.
2. Koperasi Syariah adalah Koperasi yang didirikan, dikelola dan
menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariatr.
3. Anggota Koperasi Syariah adalah pemilik dan pengguna jasa
Koperasi Syariah.
4. Pengurus adalah perangkat organisasi Koperasi yang bertanggung
jawab penuh atas kepengurusan Koperasi untuk kepentingan dan
tujuan Koperasi, serta mewakili Koperasi baik di dalam maupun di
luar pengadilan sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar, yang
dipilih dari anggota dalam Rapat Anggota untuk mengelola
Koperasi Syariah dan usahanya.
5. Pengawas adalah perangkat organisasi Koperasi Syariah yang
bertugas mengawasi dan memberikan nasihat kepada pengurus,
yang dipilih dari anggota dalam Rapat Anggota untuk mengawasi
Koperasi Syariah dan usahanya.
6. Dewan Pengawas Syariah adalah dewan yang diangkat melalui
keputusan rapat anggota yang menjalankan tugas dan fungsi sebagai
pengawas syariah.
7. Modal Usaha (ra's al-mal) Koperasi Syariah adalah modal usaha
yang bersumber dari Anggota dan non-Anggota, terdiri dari
kewajiban (liabilitas), modal penyertaan, dan modal sendiri
(ekuitas).
8. Simpanan Pokok adalatr simpanan uang yang sama banyaknya yang
wajib dibayarkan anggota kepada Koperasi pada saat menjadi
anggota, yang tidak dapat diambil kembali selama yang
bersangkutan menj adi anggota.
9- Simpanan Wajib adalah simpanan uang yang tidak harus sama
jumlahnya yang wajib dibayar anggota kepada koperasi dalam
waktu dan kesempatan tertentu, ymg tidak dapat diambil kembali
selama yang bersangkutan menjadi anggota.
10. Pembiayaan Multijasa adalah pembiayaan untuk memperoleh
sejumlah manfaat barang danlatau jasa.
l
Dew an Syar iah Nasional -Maj e lis U ama Indone sia
v
l4I Pedoman Pendirtan dan Operasional Koperasi Syariah _9
11. Pembiayaan Ulang (refinancing) adalah penyediaan fasilitas
pembiayaan baru bagi nasabah baru atau nasabah yang belum
melunasi pembiayaan sebelumnya.
12. Ekuitas Koperasi Syariah adalah modal sendiri Koperasi yang
terdiri dari simpanan pokok, simpanan wajib, hibah, dan dana
cadangan.
13. Wakaf adalah adalah perbuatan hukum wakif (orangyang
berwakafl untuk memisahkan dan/atau menyerahkan sebagian
hartanya kepada nazhir baik secara pennanen atau berjangka waktu
tertentu untuk dimanfaatkan guna keperluan ibadah, kemaslahatan
dan/atau kesejahteraan umum menurut syariah.
14. Dana Cadangan adalah dana yang diperoleh dari penyisihan hasil
usaha setelah pajak yang dimaksudkan untuk memupuk modal
sendiri dan menutup kerugian Koperasi bila diperlukan.
15. Sisa Hasil Usaha Koperasi Syariah adalah pendapatan setelah
dikurangi biaya operasional, dana cadangan, pembayaran zakatdarr
pajak sesuai peraturan yang berlaku, dan pembayarun kewajiban
lainnya.
16. Akad Syirkah 'fnan, selanjutnya disebut Syirkatu adalah akad kerja
sama antara dua pihak atau lebih unfuk suatu usaha tertentu di mana
setiap pihak memberikan kontribusi dana/modal usaha (ra's al-mal)
dengan ketentuan bahwa keuntungan dibagi sesuai nisbah yang
disepakati atau secara proporsional, sedangkan kerugian
ditanggung oleh para pihak secara proporsional.
17. Akad jual beli adalah akad antara penjual dan pembeli yang
mengakibatkan berpindahnya kepemilikan obyek yang
dipertukarkan (barang fmabi' /mutsmanl) dan harga {tsaman).
18. Akad Bai' al-Musm,vamah aiJalah jual beli dengan harga yang
disepakati melalui proses tawat-menawar dan ra'sul mal-nya(harga
perolehan atau harga produksi ditambah biaya-biaya yang
diperkenankan) tidak wajib disampaikan oleh penjual kepada
pembeli.
19. AkadBai' al-Murobahah adalahakad jual beli suatu barang dengan
menegaskan harga belinya kepada pembeli dan pembeli
membayamya dengan harga yang lebih sebagai laba.
20. Akad Bai' al-Salam adalah jual beli dalam bentuk pemesanan atas
suatu barang dengan kriteria tertentu yang harganya wajib dibayar
tunai pada saat akad.
21. Akad Bai' al-Istishna' adalah Akad jual beli dalam bentuk
pemesanan pembuatan suatu barang dengan kriteria tertentu yang
pembayaran harganya dilakukan berdasarkan kesepakatan antara
pemesan dan penjual.
D an an Sy ari ah N as io nol - M aj e I i s U ama Indone s t a
141 Pedoman Pendirian dan Operastonal Koperasi Syariah 10
22. Akad ljarah Muntahl4toh bi al-Tamlrft (IMBT) adalah akad ijarah
atas manfaat barang yang disertai dengan janji pemindahan hak
milik atas barang sewa kepada penyewa, setelah selesai atau
diakhirinya akad ij arah.
23. Akad ljarah adalah akad antara mu'jir (penyedia barang sewaaan)
dan musta'jir $nnyewa), atau antara ajir Qtenyedia jasa) dan
musta'jir (penyewa) mengenai pemanfaatan barang sewaan
dan/atau penyedia jasa dengan ujrah (imbal jasa).
24. Akad al-Ijarah al-Maushufah Ji al-Dzimmah adalah akad sewa
menyewa atas manfaat suatu barang (manfaat 'ain) dan/atau jasa
('amal) yang pada saat akad hanya disebutkan sifat-sifat dan
spesifikasinya (kuantitas dan kualitas).
25. Akad Kafalah adalatr akad jaminan yang diberikan oleh penjamian
(lrafiI) kepadapihak ketiga (malcful lah) untuk memenuhi kewajiban
pihak kedua (molcful 'onhu, ashil).
26. Akad Kafalah bil Ujrah adalah akad Kafalah yang disertai dengan
imbalan berupa ujrah.
27. Akad Qordh adalah akad pinjaman dana antara Koperasi Syariah
dan pihak lain dengan ketentuan bahwa dana tersebut wajib
dkembalikan kepada pemberi pinjaman (muqridh) dengan jumlah
dana yang sama pada waktu yang disepakati.
28. Akad Wokalah adalah akad pelimpahan kuasa dari pemberi kuasa
(muwakkit) kepada penerima kuasa (wakiD untuk melakukan
perbuatan hukum tertentu yang boleh diwakilkan.
29. ltkad wakalah bi al-Ujrah adalah akad wakalah yang disertai
dengan imbalan berupa ujrah.
30. Akad Howaloh bi al-Ujrah adalah pengalihan utang dari satu pihak
ke pihak lain dengan pengenaim ujrahlfee.
31. Akad Ju'alah adalah janji atau komitnen (iltizam) untuk
memberikan imbalan (reword/'iwadWju I) tertentu atas pencapaian
hasil (natijah) yang ditentukan dari suatu pekerjaan.
32. Akad Mudharabah adalah akad kerjasama suatu usaha arfian
pemilik modal (shahib al-mal) yang menyediakan modal kepada
pengelola {'amil/mudharfb) dengan ketentuan bahwa keuntungan
dibagi di antara mereka sesuai nisbah yang disepakati.
33. Akad Musyarakah Mutanaqishah adalah Musyarakah atau Syirkah
yang kepemilikan asset (barang) atau modal salah satu pihak
(Syarik) berkurang disebabkan pembelian secara bertahap oleh
pihak lainnya.
34. Akad Wakalah bi al-Istitsmar adalah akad Waknlah untuk
menginvestasikan dan mengembangkan modal Mm,vakkil bark
dengan imbalan (Waknlah bi al-Ujrah) maupun tanpa imbalan
(Walralah bi ghairi al-Ujrah).
Dewan Syariah Nasional-Maj elis Uama Indonesia
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Svariah I I
35. Akad Wadi'ah adalah akad penitipan barang atau uang antara pihak
yang mempunyai barang atau uang dan pihak yang diberi
kepercayaan dengan fujuan untuk menjaga keselamatan, keamanan,
serta keutuhan barang atau uang.
36. Akad,Rahn adalahakad jaminan dalam bentuk barang /aset terhadap
utang-piutang (al-dain) yang dikuasai Murtohin yang dapat
dijadikan sumber pembayaran utang.
37. Akad Hibah adalah akad pemberian dana, barang dan/atau jasa yang
tidak perlu dikembalikan.
38. Akad Wasathah adalah akad keperantaraan (brokerage) yang
menimbulkan hak bagi wasith (perantara) untuk memperoleh
pendapatan/imbalan baik berupa keuntungan (al-ribh) atau upah
(ujrah) yang diketahui (ma'lum) atas pekerjaan yang dilakukannya.
39. Akad Muzara'ah adalah akad kerjasama usaha pertanian antara
pemilik lahan dan pengelola (penggarap), di mana benih tanaman
berasal dari pemilik lahan;hasil pertanian dibagi antara pemilik dan
penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
40. Akad Mukhabarah adalah akad kerjasana usaha pertanian antara
pemilik lahan dan pengelola (penggarap), di mana benih tanaman
berasal dari penggarap lahan; hasil pertanian dibagi antarupemilik
dan penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
41. Akad Musaqah adalah akad kerjasama antara pemilik
tanamanlkebun dan penggarap dalam rangka pemeliharaan tanaman
agar tumbuh dan berbuah secara baik yang hasilnya dibagi antara
pemilik dan penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
42. Akad Mugharasah adalah akad kerjasama antara pemilik latran dan
penggamp dalam rangka penanaman pohon keras di mana yang
dipanen adalah pohonnya (bukan buahnya), yang hasilnya dibagi
antara pemilik lahan dan penggarap sesuai nisbah yang disepakati.
43. Riba adalah tambahan yang diberikan dalam pertukaran barang-
barang ribawi (riba fodhl) atau tambahan yang diperjanjikan atas
pokok utang sebagai imbalan penangguhan pembayaran secara
mutlak (riba nasi'ah).
44. Gharar adalah ketidakpastian dalam suatu akad, baik mengenai
kualitas atau kuantitas obyek akad maupun mengenai
penyerahannya.
45. Maysir adalah setiap akad yang dilakukan dengan tujuan yang tidak
jelas, dan perhitungan yang tidak cermat, spekulasi, atau untung-
untungan.
46. Tadlts adalah tindakan menyembunyikan kecacatan obyek akad
yang dilakukan oleh penjual untuk mengelabui pembeli seolah-olah
obyek akad tersebut tidak cacat.
Dew an Syariah Nas ional-Moj elis Uams Indone sia
N
l4I Pedoman Pendtrian dan Operasionol Koperasi Syariah 12
Kedua
Ketiga
47. Dharar adalah tindakan yang dapat menimbulkan bahaya atau
kerugian pihak lain.
48. Zhulm (penganiayaan) adalah sesuatu yang mengandung unsur
ketidakadilan, ketidakseimbangan, dan merugikan pihak lain.
49. Risywah adalah pemberian yang diberikan oleh seseorang/pihak
kepada orang/pihak lain (pejabat) dengan maksud meluluskan suatu
perbuatan yang batil (tidak benar menurut syariah).
50. Melampaui batas (al+a'addi) adalah melalcukan sesuatu yang
seharusnya tidak dilakukan.
51. Lalai (al+aqshi) adalah tidak melakukan sesuatu yang seharusnya
dilakukan.
Ketentuan Hukum
Koperasi Syariah boleh didirikan dan dioperasikan dengan syarat
tunduk dan patuh pada ketentuan(dhawabith) danbatasan (hudud)yang
terdapat dalam fatwa ini.
Ketentuan Pendirian Koperasi Syariah
1. Akad pendirian Koperasi Syariah antar para pihak (anggota yang
berserikat) menggunakan akad Syirkah;
2. Pendirian Koperasi Syariah harus memenuhi ketentuan peraturan
perundang-undangan yang tidak bertentangan dengan prinsip
syariah;
3. Ra's al-mai (modal usaha) harus berupa uang (nuqud), dan/atau
barang yang boleh dijadikan obyek akad Syirkah;
4. Dalam hal ra's al-mal berupa barang, harus dilakukan penaksiran
barang (taqwim al-'urudh) agar diketahui nilainya;
5. Pengelolaan usaha Koperasi Syariah dikuasakan (wakalah) oleh
paru syariHanggota kepada Pengurus Koperasi Syariah melalui
mekanisme musyawarah (Rapat Anggota) sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku;
6. Anggota Koperasi Syariah boleh menyepakati jenis usaha Koperasi
Syariah (produsen, konsumen, simpan pinjam dan pembiayaan, jasa
dan pemasaran) sebagai tunggal usaha atau serba usah4 fungsi
operasi Syariah, dan tata cara serta waktu pembagian
pendapatanlkeuntungan dan pembagian beban kerugian;
7. Anggota Koperasi Syariah dapat menyepakati antara lain: bidang
dan jenis usaha Koperasi Syariah, fungsi Koperasi Syariah, dan tata
cara serta waktu pembagian pendapatan/keuntungan dan pembagian
beban kerugian.
I
Dew an Sy ar i ah N as i onal - Maj e I i s Ul ama Indone s i a
ru
141 Pedoman Pendirian dan Operasional Koperast Syariah 13
Keempat
Kelima
Ketentuan Kelembagaan Koperasi Syariah
l. Pengurus, Pengawas, dan Dewan Pengawas Syariah (DPS)
Koperasi Syariah diangkat dan ditetapkan dalam rapat anggota;
2. Pengurus wajib melakukan tijarah/usaha yang tidak bertentangan
dengan prinsip dan ketentuan syariah serta peraturan perundang-
undangan;
3. Anggota Koperasi Syariah tidak bertanggung jawab secara pribadi
atas perikatan yang dibuat atas nama Koperasi Syariah dan tidak
bertanggung jawab atas kerugian dan/atau utang Koperasi Syariah
yang melebihi jumlah simpanan pokok dan simpanan wajib yang
dimilikinya;
4. Kerugian Koperasi Syariah yang disebabkan oleh perbuatan
Pengurus yang termasuk melampaui batas (al-ta'addi),lalal (al-
taqshir) dan/ atau menyalahi peraturan perundang-undangan yang
berlaku menjadi tanggungiawab Pengurus secara bersama-sama
(tanggung renteng);
5. Anggota yang berhenti dari keanggotaan Koperasi Syariah berhak
mengambil atau menghibahkan modal miliknya kepada Koperasi
Syariah atau kepada pihak lain;
6. Akad arfiara para Anggota Koperasi Syariah (Entitas Syirkah)
dengan:
a. Pengurus Koperasi Syariah adalah akad Mudharabah atau
Wokolah bi al-Istrtsmar.
b. Pengawas Koperasi Syariah adalah wakalah, baik dengan ujrah
maupun tidak dengan ujrah.
c. Dewan Pengawas Syariah adalah akad ijarah atau akad lainnya
yang sesuai dengan prinsip syariah.
Ketentuan Permodalan Usaha
Koperasi Syariah dapat menghimpun modal usaha dengan ketentuan
sebagai berikut:
l. Modal usaha (ra's al-mal) Syirkah yang menjadi kekayaan
Koperasi Syariah merupakan kekayaan yang terpisah dari kekayaan
pribadi anggota Koperasi Syariah;
2. Modal Sendiri/Ekuitas (Dana Syirkah Permanen) Koperasi Syariah
adalah:
a. Simpanan Pokok dan Simpanan Wajib dengan akad Syirkah;
b. Cadangan (laba yang disisihkan) untuk dijadikan ra's al-mal;
c. Hibah dengan akadhibah;
d. Manfaat wakaf (Koperasi Syariah sebagai Mauquf 'olaih);
e. Sumber dana lain yang tidak bertentangan dengan syariah dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dewan Syariah Nasional-Majefis Aama Indonesia
I
r
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah ry
Keenam
3. Modal dari Luar (Kewajiban/Liabilitas) Koperasi Syariah adalah:
a. Simpanan/Tabungan, dengan akad Wadi'ah:
b. Kewajiban dana talangan, dengan akad Qardh.
4. Modal dari luar (Dana Temporer yang Diterima) Koperasi Syariah
adalah:
a. Simpanan/Tabungan, dengan akad Mudharabah atau Wakolah
bi al-Istitsmar;
b. Simpanan Berjangka dengan akad Mudharabah atau Wakalah
bi al-Istitsmar;
c. Pembiay aar, yangditerima dari perorangan/lembaga lain dengan
akad Mudharabah atau Musyarakah;
d. Modal Penyertaan Koperasi (temporer), dengan akad
Mudharabah, Musyaraknh, atalu Wakalah bi al-Istitsmar ;
e. Bagian (dari manfaat wakaf) yang menjadi hak koperasi syariah
sebagai nazhir.
Ketentuan Kegiatan Usaha
1. Kegiatan usaha Koperasi Syariah tidak boleh bertentangan dengan
prinslp syariah dan peraturan perundang-undangan;
2. Jenis usaha Koperasi Syariah boleh bersifat single purpose (tunggal
usaha) ataumulti purpose (serba usaha);
3. Koperasi Syariah boleh melakukan kegiatan usaha di bidang
pertanian, peternakan, perikanaq industri, perdagangan, properti,
keuangan, transportasi, logistik, pariwisata, pendidikan, jasa sosial,
serta bidang usaha lain yang tidak bertentangan dengan prinsip
syariah;
4. Kegiatan Koperasi Syariah sebagaimana dimaksud pada angka 3,
dapat menggunakan akad yang tidak bertentangan dengan prinsip
syariah, di ankranya dengan prinsip dan akad jual-beli, jasa, dan
kerjasama usaha;
5. Akad dan prinsip jual-beli yang dilakukan Koperasi Syariah dalam
kegiatan usaha di antaranya jual-beli musawamah, jual-beli
murabahah, jual-beli salam, dan jual-beli istishna';
6. Akad dan prinsip sewa yang dilakukan Koperasi Syariah dalam
kegiatan usaha di antaranya akad rjarah, rjarah muntahiyyah bi al-
tamlik, rjarah maushufah fi al-dzimmah, ju'alah, wakalah bi al-
ujrah, kafalah bi al-ujrah, dan hawalah bi al-ujrah;
7 . Akad dan prinsip kedasama usaha yang dilalcukan Koperasi Syariah
dalam kegiatan usaha di antaranya akad musyarakah, musyarakah
muntahiyyah bi al-tamlik, musyarakah muknaqishah, mudharabah,
dan mudharabah musytarakah.
D ew an Sy ar i ah N as i onal - Maj e I i s Ul am a Indo ne s i a
l4I Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 15
Ketujuh
Kedelapan
Ketentuan Kegiatan Sosial {Tabarru' at\
l. Kegiatan usaha Koperasi yang bersifat sosial (tabarru'at) dapat
menggunakan akad Qardh; dan
2. Koperasi Syariah dapat menerima Zakat, Wakaf, Infaq, Shadaqah
dan dana sosial lainnya serta menyalurkannya sesuai peraturan
perundang-undangan yang berlaku dengan mengikuti ketentuan
Fatwa Majelis Ulama Indonesia.
Ketentuan Akad
1. Akad antara Koperasi Syariah dengan pihak lain boleh dilakukan
secara lisan, tertulis, isyarat, dan perbuatan termasuk dilakukan
dengan menggunakan fasilitas elektronik;
2. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukxr akad Bqi'
al-Musawamah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor
110/DSN-MUIIIX/2Afi hntang Akad Jual Beli;
3. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Bai'
al-Murabahah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
04/DSN-MUI/7V 12000 tentang Murabahah, dan nomor: 1 I I/DSN-
MUI/DV2017 tentang Akad Jual beli Murabahah;
4. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Bai'
al-Salam, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 05IDSN-
MUVM2000 tentang Jual Beli Salam;
5. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Boi'
al-Istishna', berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 06/DSN-
I\/IlJIllY12000 tentang Jual Beli Istishna';
6. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad ljarah,
berlaku ketentuan Fatwa DSN-MIII nomor: 09/DSN-MUII'N DA00
tentang Pembiayaan Ijarah dan Fatwa DSN-MUI nomor: 112/DSN-
MtJIllX/2017 tentang Akad ljarah;
7 . Dalam hal Koperasi Syariah daa Pihak lain melakukan akad IMBT,
berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 27lDSN-MUllllI/2002
tentang Akad Al-Ijarah al-Muntahiyah bi al-Tamlik;
8. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad Ilv{FZ,
dengan mengikuti ketentuan Fatwa DSN-MIII nomor: 101/DSN-
NIUI/X/2016 tentang Akad al-Ij arah al-Maushufah Ji al-Dzimmah;
9. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Walrnlah bi al-ujrah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
113/DSN-MUllIX/2Afi tentang Akad Wakalah bi al-Ujrah;
10. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Kafolah bi al-Ujrah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
I I /DSN-MUIIIIV2O00 tentang Kafalah;
D ew an Sy ar i ah N a s i onal - Maj e I i s U ama Indo ne s i a
.l
r
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 16
ll.Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Hawalah bil al-Ujraft, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
12IDSN-MUI|ILU2000 tentang Hawalah dan Fatwa DSN-MUI
nomor: 58/DSN-MUIN/2007 tentang Hawalah Bil Ujrah;
l2.Dalan hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Ju'alah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 62/DSN-
MUI|XIU2007 tentang Akad Ju'alah;
13. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Musyarakah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
I 1 4IDSN-MUI|LX/}OI7 tentang Akad Syirkah;
14. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Musyarakah Mutanaqishah (MMQ), berlaku ketentuan Fatwa DSN-
MUI nomor: 73lDSN-MIJllXllzO08 tentang Akad Musyarakatt
Mutanaqishah;
15. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Musyarakah Muntahiyyah bi al-Tamlik (MMBT), berlaku
ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: I 33/DSN-MUI|X|2AI9 tentang
al-Musyar akah al-Muntahiyyah bi al-Tamlilc,
16. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
Mudharabah, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor:
1 I 5/DSN-MUVLX{20L7 tentang Akad Mudharabah;
l7.Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
mudharabah, maka berlaku ketentuan Fatwa DSN MUI nomor:
1 1 5/DSN-MUUIX4}01.7 tentang Akad Mudharabah;
18. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad
wakalah bi al-istitsmar, berlaku ketentuan Fatwa DSN MUI nomor:
1 26/DSN-MUIN IU20l9 tentang Akad Wakalah b i al- I stit smar ;
19. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain yang melakukan akad
wadi'ah, berlaku substansi ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor
OI/DSN-MUVNDA00 tentang Giro, dan Fatwa nomor 02IDSN-
NIUUIV 12000 tentang Tabungan;
20. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad qardh,
berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: I 9/DSN-MUUIV 12001
tentang Al-Qardh, dan Fatwa DSN-MUI nomor: 79IDSN-
\/IlJltllllz0l 1 tentang Qardh dengan Menggunakan Dana Nasabah;
21. Dalam hal Koperasi Syariah dan Pihak lain melakukan akad al-
Rahn, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI nomor: 92/DSN-
MIJU[V|2014 tentang Pembiayaan yang disertai Rahn (al-Tomwtl
al-Mautsuq bi al-Rahn) ;
2Z.Dalan hal Koperasi Syariah dan Pihak lain sepakat melakukan
transaksi secara elektronik, berlaku ketentuan Fatwa DSN-MUI
nomor: No. 116/DSNMUVIX/2017 tentang Uang Elektronik
Dew an Syar iah Nasionol- Maj el is Uamo Indonesia
J
r
l4l Pedoman Pendirian dan Operasional Koperasi Syariah 17
Kesembilan
Kesepuluh
Syariah dan Fatwa DSN-MLrI No. 117lDSN-MUl/IXl20l8 tentang
Layanan Pembiayaan Berbasis Teknologi Informasi Berdasarkan
Prinsip Syariah.
Penyelesaian Perselisihan
Penyelesaian perselisihan wajib dilakukan sesuai dengan prinsip syariah
dan peraturan perundang-undangan yang berlaku:
a. melalui musyawarah mufakat,
b. melalui lembaga penyelesaian perselisihan, antara lain melalui
Badan Arbitrase Syariah Nasional (BASYARNAS) atau Pengadilan
Agama apabila musyawarah mufakat tidak tercapai.
: Ketentuan Penutup
Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dan dapat diubah
serta disempurnakan sebagaimana mestinya jika dikennrdian hari
teny ata terdapat kekeliruan.
Ditetapkan di : Jakarta
Pada Tanggal : 15 Muharram 1443 H
24 Agustus 2021 M
DEWAN SYARIAH NASTONAL. /
MAJELTS ULAMA rniDON-ES r1.lw
Ketua, Sekretaris,
H. A}IIRSYAH TAMBUNAN
D ew an Sy ar i ah N a s i o nal - Maj e I i s U ama Indone s i a