FATWA   
DEWAN SYARI'AH NASIONAL 
NO: 19/DSN-MUI/IV/2001 
Tentang 
AL-QARDH 
ﺑِﺴ  
 
Dewan Syari'ah Nasional setelah: 
Menimbang : a. bahwa Lembaga Keuangan Syari’ah (LKS) di samping sebagai 
lembaga komersial, harus dapat berperan sebagai lembaga sosial 
yang dapat meningkatkan perekonomian secara maksimal; 
  b. bahwa salah satu sarana peningkatan perekonomian yang dapat 
dilakukan oleh LKS adalah penyaluran dana melalui prinsip al-
Qardh,  yakni suatu akad pinjaman kepada nasabah dengan 
ketentuan bahwa nasabah wajib mengembalikan dana yang 
diterimanya kepada LKS pada waktu yang telah disepakati oleh 
LKS dan nasabah. 
  c. bahwa agar akad tersebut sesuai dengan syari’ah Islam, DS N 
memandang perlu menetapkan fatwa tentang akad al-Qardh untuk 
dijadikan pedoman oleh LKS. 
Mengingat : 1. Firman Allah SWT, antara lain: 
...ﺟﻳﺄﹶﻳ  
Hai orang yang beriman! Jika kamu bermu'amalah tidak 
secara tunai sampai waktu tertentu, buatlah secara tertulis..." 
(QS. al-Baqarah [2]: 282). 
…ﻳ  
Hai orang yang beriman! Penuhilah akad-akad itu…” (QS. al-
Ma ’idah [5]: 1). 
…ﺟﻭ  
Dan jika ia (orang yang berutang itu) dalam kesulitan, berilah 
tangguh sampai ia berkelapangan…” (QS. al-Baqarah [2]: 280) 
2. Hadis-hadis Nabi s.a.w., antara lain: 
ﺟﻣ 
ﻛﹸﺮ 
ﺟﺟ(.ﺭﻭﺍﻩﺟﻣﺴﻠﻢ) 

 19 Al-Qardh  2  
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
“Orang yang melepaskan seorang muslim dari kesulitannya di 
dunia, Allah akan melepaskan kesulitannya di hari kiamat; dan 
Allah senantiasa menolong hamba-Nya selama ia (suka) 
menolong saudaranya” (HR. Muslim).  
(ﺭﻭﺍﻩﺟﺍﳉﻤﺎﻋﺔ)…ﺟﻣ  
Penundaan (pembayaran) yang dilakukan oleh orang mampu 
adalah suatu kezaliman …” (HR. Jama’ah).  
ﻩﺟﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲﺟﻭﺃﺑﻮﺟﺩﺍﻭﺩﺟﻭﺍﺑﻦﺟﻣﺎﺟﻪﺟﺭﻭﺍ)ﻟﹶﻲ 
(.ﻭﺃﲪﺪ  
Penundaan (pembayaran) yang dilakukan oleh orang mampu 
menghalalkan harga diri dan memberikan sanksi kepadanya” 
(HR. Nasa’i, Abu Daud, Ibn Majah, dan Ahmad).  
(ﺭﻭﺍﻩﺟﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ)ﺇِﻥﱠﺟﺧ  
Orang yang terbaik di antara kamu adalah orang yang paling 
baik dalam pembayaran utangnya” (HR. Bukhari).  
3. Hadis Nabi riwayat Tirmidzi dari ‘Amr bin ‘Auf: 
ﺍﹶﻟﺼ 
.ﻠِﻤ  
Perdamaian dapat dilakukan di antara kaum muslimin kecuali 
perdamaian yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan 
yang haram; dan kaum muslimin terikat dengan syarat-syarat 
mereka kecuali syarat yang mengharamkan yang halal atau 
menghalalkan yang haram.” 
4. Kaidah fiqh: 
.ﻛﹸﻞﱡﺟﻗﹶﺮ  
Setiap utang piutang yang mendatangkan manfaat (bagi yang 
berpiutang, muqridh) adalah riba.” 
ﺟ
Memperhatikan :  Pendapat peserta Rapat Pleno Dewan Syari'ah Na sional pada hari 
Senin, 24 Muharram 1422 H/18 April 2001 M. 
MEMUTUSKAN 
Menetapkan : FATWA TENTANG AL-QARDH  
Pertama  : Ketentuan Umum al-Qardh 
1. Al-Qardh adalah pinjaman yang diberikan kepada nasabah 
(muqtaridh ) yang memerlukan. 
2. Nasabah al-Qardh wajib mengembalikan jumlah pokok yang 
diterima pada waktu yang telah disepakati bersama. 
3. Biaya administrasi dibebankan kepada nasabah. 
 19 Al-Qardh  3  
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
4. LKS dapat meminta jaminan kepada nasabah bilamana 
dipandang perlu. 
5. Nasabah al-Qardh dapat memberikan tambahan (sumbangan) 
dengan sukarela kepada LKS selama tidak diperjanjikan dalam 
akad. 
6. Jika nasabah tidak dapat mengembalikan sebagian atau seluruh 
kewajibannya pada saat yang telah disepakati dan LKS telah 
memastikan ketidakmampuannya, LKS dapat: 
a. memperpanjang jangka waktu pengembalian, atau 
b. menghapus ( write off ) sebagian atau seluruh kewajibannya. 
Kedua  : Sanksi  
1. Dalam hal nasabah tidak menunjukkan keinginan 
mengembalikan sebagian atau seluruh kewajibannya dan bukan 
karena ketidak-mampuannya, LKS dapat menjatuhkan sanksi 
kepada nasabah. 
2. Sanksi yang dijatuhkan kepada nasabah sebagaimana dimaksud 
butir 1 dapat berupa --dan tidak terbatas pada-- penjualan barang 
jaminan. 
3. Jika barang jaminan tidak mencukupi, nasabah tetap harus 
memenuhi kewajibannya secara penuh. 
Ketiga  : Sumber Dana  
Dana al-Qardh dapat bersumber dari: 
a. Bagian modal LKS; 
b. Keuntungan LKS yang disisihkan; dan 
c. Lembaga lain atau individu yang mempercayakan penyaluran 
infaqnya kepada LKS. 
Keempat  : 1. Jika salah satu pihak tidak menunaikan kewajibannya atau jika 
terjadi perselisihan di antara para pihak, maka penyelesaiannya 
dilakukan melalui Badan Arbitrasi Syari’ah setelah tidak tercapai  
kesepakatan melalui musyawarah. 
2. Fatwa ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dengan ketentuan jika 
di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diubah dan 
disempurnakan sebagaimana mestinya. 
   Ditetapkan di : Jakarta 
   Pada tanggal : 24 Muharram 1422 H 
 
       18    April    2001 M 
DEWAN SYARI’AH NASIONAL 
MAJELIS ULAMA INDONESIA 
Ketua, Sekretaris, 
 
 
 
 19 Al-Qardh  4  
 
 
Dewan Syariah Nasional MUI 
K.H.M.A. Sahal Mahfudh Prof. Dr. H.M. Din Syamsuddin  